{"created_utc": "2026-09-10T15:50:29Z", "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "embedded-text", "pages": 0, "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 221461, "source_ctime_ns": 1788567790379297130, "source_file": "Archives-for-the-Unexplained/documents/UFO-Navigator---No-037---2002.pdf", "source_mtime_ns": 1788567790373112212, "source_rel": "Archives-for-the-Unexplained/documents/UFO-Navigator---No-037---2002.pdf", "source_sha256": "aa498aa732ed236556b4575f841b10729df96857591abcf80197275ec03d3041"}

UFO НАВИГАТОР
     Российский уфологический дайджест

     Июнь 2002 - N 37 (0037)

      "НЛО способны воздействовать на наши источники энергии, останавливая
электростанции, радиостанции и двигатели, не причиняя
      непоправимого вреда. Такая утонченная технология может быть только делом
рук разума, конечно же, намного более высокого,
      нежели человеческий".
      Феликс Зигель
      (Из интервью журналу "Gente" от 7 августа 1981 г.)

     Главные темы выпуска:
     УФОЛОГИЧЕСКИЕ СКАНДАЛЫ - РОССИЯ, ТУРЦИЯ, ИЗРАИЛЬ...
     КРАСНОДАРСКИЙ КРАЙ: ВОЗВРАЩЕНИЕ ПОХИТИТЕЛЕЙ ЗЕМЛИ
     ТАЙНА ЗАГАДОЧНЫХ "ДРОТИКОВ" И "ПРУТКОВ" РАСКРЫТА


      Новости
      * Первые "круги на полях" в Канаде * Офицеры австралийской полиции -
очевидцы НЛО * Очередной уфологический скандал в Турции * "Летающая тарелка" в
небе Пуэрто-Рико * Возвращение "похитителей земли" * Телепат Крескин и "тарелки"
в Лас-Вегасе * Антон Анфалов: "Я лгал и клеветал" * Тайна "дротиков" разгадана *
Космические новости * По следам наших публикаций * [подробнее]

      Первые "круги на полях" в Канаде
      Утром 28 мая на поле близ Дункана в провинции Британская Колумбия были
найдены первые в этом году "круги на полях". Их было четыре: самый большой
диаметром около 6 метров, второй вдвое меньше - около трех метров, остальные еще
меньше. Круги оказались немного неправильными по форме. Стебли почти метровой
высоты в одном из кругов сплелись, образовав "завиток". Как это обычно бывает в
таких случаях, никаких дорожек к поврежденному участку поля не вело.
      Два дня спустя, 30 мая, были найдены "необычные участки полегшей
растительности" в траве близ Мансфельда (провинция Онтарио). Трава была пригнута
к земле, но не повреждена и продолжала расти.
      К сожалению, какие-то "неизвестные личности" в обеих случаях опередили
уфологов и так истоптали "круги", что изучать их стало уже бесполезно...

      Офицеры австралийской полиции - очевидцы НЛО
      В полицейском участке небольшого австралийского городка Милдура, должно
быть, здорово удивились, когда их патруль передал по рации: "Мы только что
видели НЛО!"
      Это произошло рано утром - в пять часов утра 17 мая. Патрульные
осматривали выделенный им участок, когда (как выразился местный офицер по связям
с общественностью) "их челюсти так и отвисли": по ту сторону реки, разделяющей
штаты Виктория и Новый Южный Уэльс, появился "очень ярко освещенный НЛО" и тут
же умчался, словно испугавшись полицейских. Те попытались догнать объект, но НЛО
скрылся из виду "в мгновение ока".
      Именно тогда один из патрульных сообщил открытым текстом о том, что они
только что видели. На это последовал иронический ответ: "А мы только что
вскипятили чайник; возвращайтесь-ка лучше, чайку попьете да выспитесь..."
      Уфолог Аллан Уилсон из Милдуры сказал журналистам, что ничуть не удивлен,
так как наблюдения НЛО около воды здесь являются обычным делом.
      "Однажды мне позвонили насчет человека, который жил на участке земли с
большим резервуаром для воды, - добавил Аллан. - Он сообщил, что однажды ночью
видел голубой туман, зависший над его водным запасом. Когда тот пошел
посмотреть, в чем дело, оказалось, что резервуар - до того полный - совершенно
пуст. Не было никаких следов утечки, вода просто исчезла". ("Sunraysia Daily" от
18 мая 2002 г. и "UFO Roundup" N 22 от 28 мая 2002 г.)

     Очередной уфологический скандал в Турции
      Восток - дело тонкое, а восточная уфология - еще тоньше. Недавние
наблюдения НЛО над Турцией снова разожгли тлеющий скандал между местными
уфологами - группой TUVPO и уфологическим центром "Sirius".
      26 мая около пяти часов вечера рыбаки, которые ловили рыбу около острова
Сиври в Мраморном море, увидели "яркий объект пурпурного цвета, который рухнул в
море". Хотя пылающее тело летело с огромной скоростью и оставалось в поле зрения
всего несколько секунд, его падение случайно удалось снять на любительскую
видеокамеру.
      В тот же день уфологический центр "Sirius" объявил, что в небе над
Стамбулом удалось заснять "летающую тарелку необычной формы". 42-летний инженер-
электрик С. Саффет и его сестра Серпил полтора часа спустя после падения "чего-
то" в Мраморное море снимали молнии на видеокамеру. Глянув на север, он увидел
"странный неподвижный объект в небе на расстоянии около двух километров",
который затем стал подниматься над горизонтом. По словам очевидца, у НЛО было
"около 7-8 ножек", а сверху вспыхивали зеленый, желтый и красный огни. Из-под
днища "тарелки" вытекал зеленый дым. Объект пролетел у него над головой и,
повисев немного, скрылся за холмом. Все наблюдение продолжалось три с половиной
минуты.
      Пленка досталась центру "Sirius", который пришел к выводам, что:
      - Объект находился на высоте 1500-2000 метров над землей;
      - Вокруг внешнего края объекта виден ряд порталов или окон;
      - НЛО вел себя так, словно тяготения для него не существует;
      - Это продукт внеземной технологии, а не самолет и т. п. вещи.
      Эрол Эркмен, руководитель группы TUVPO, ответил письмом "Лживые сообщения
про НЛО из Турции" ("UFO UpDates", 10 июня 2002 г.) Он заявил, что "Sirius"
преднамеренно исказил изображение НЛО, снятого Саффетом, чтобы оно выглядело
более необычным и что единственным ярким объектом на указанном горизонте в то
время была планета Венера. (Это предполагает и искажение показаний очевидца,
чтобы они "казались более необычными"). А пылающее тело, упавшее в Мраморное
море, было просто метеоритом.
      Далее Эрол сообщает, что "некоторые ученые" будут подавать в суд на такие
группы, обманывающие народ. Прецендент уже есть, и начали не ученые. Во время
телевизионных дебатов "руководитель одной уфологической группы" был обвинен
"одним ученым" в шарлатанстве. Обиженный уфо-лидер подал на ученого в суд, но,
как пишет Эрол, "его выигрыш в суде кажется невозможным". Ученый, в свою
очередь, заявил, что подаст встречный иск, чтобы впредь уфологам неповадно было
устраивать такие нападки.
      "Sirius" ответил в стиле "сам дурак", нажимая на уфоманские эмоции
аудитории (мол, как можно верить группе TUVPO и ее руководителю, который не
верит контактерам и считает "круги на полях" природным явлением?), но так и не
смог опровергнуть доводы Эрола Эркмена.

      "Летающая тарелка" в небе Пуэрто-Рико
      45-летняя программистка Ана Торрес живет на Парковой улице в Сантурсе -
городке, расположенном неподалеку от пуэрто-риканской столицы Сан-Хуан. В
четверг, 23 мая 2002 г., она проснулась и решила немного перекусить. Проходя
мимо окна, Ана заметила зависшую в небе "тарелку".
      НЛО был, по ее словам, "блестящий и серебристый, закругленный, а с одной
из его сторон торчало что-то вроде "хвоста", который был окружен огнями и
выглядел как составная часть НЛО. Другими словами, "хвост" и сам НЛО были единым
объектом. Объект был в четырех кварталах от меня на высоте 16-этажного дома;
казалось, что он был с машину средних размеров".
      Сеньора Торрес решила выйти на террасу и посмотреть на объект не через
стекло. Когда она вышла, НЛО по-прежнему висел на том же месте. Он оставался там
еще две минуты, а потом вдруг сорвался с места и улетел в сторону шоссе Кагуас -
Сан-Хуан ("UFO Roundup" N 23 от 4 июня 2002 г.)

      Возвращение "похитителей земли"
      В Новокубанском районе Краснодарского края обнаружены следы очередного
изъятия почвы неведомыми силами. По сообщению агентства "REGIONS.RU" от 7 июня
2002 г., на одном из полей Новокубанского хозяйства "Хуторок", в районе хутора
Марьянского, были найдены три идеально ровных отверстия в земле. Расположены они
на одной линии в пятнадцати метрах друг от друга. Диаметры отверстий - 20 см, а
глубина каждого достигает 10 м. Никаких следов гусениц или колес, оставленных
техникой, в округе не обнаружено, а вынутый грунт бесследно исчез.
      Этот нехитрый факт журналисты разбавили своими комментариями:
      "По наблюдениям уфологов, в первые два летних месяца традиционно
наблюдается повышенная активность необычных явлений. Северный Кавказ -
излюбленное место проказ так называемых инопланетян. К примеру, в прошлом году
таинственные круги на полях были зарегистрированы под Майкопом и в
Ставропольском крае.
      Местом для своих мистификаций НЛО в большинстве случаев выбирают пшеничные
поля. Крестьянам это не особо нравится: мало того, что пшеницу погнут перед
самой уборкой, так еще следом набегут полчища уфологов и просто зевак.
      Ежегодно на Кубань из Москвы для наблюдения за неопознанными летающими
объектами приезжают члены Российской организации "Космопоиск", открытой при
Московском авиационном институте. Местом для наблюдений выбран курган,
расположенный на правом берегу реки Кубани на территории Новокубанского района,
с которого хорошо просматривается большая территория Краснодарского и
Ставропольского краев.
      Кстати, сами уфологи воспринимают проявления НЛО как духовные, а не
материальные. Действия пришельцев невозможно объяснить с логической точки
зрения. Скажем, последнее событие: зачем брать пробы грунта? Ведь только в
России подобных аномальных дырок, "пробуренных" в земле неизвестным людям
способом зарегистрировано несколько сотен.
      Исследователи феномена НЛО предупреждают: надо быть осторожней. Контакты с
неопознанными летающими объектами, встречи с "инопланетянами" и аномальные зоны
- места посадок "летающих тарелок" различные отметины на земле, как правило,
действуют на психику человека и не предвещают ничего хорошего".
      Интересно, почему силы, оставляющие вполне материальные следы в грунте,
досужие журналисты назвали духовными, нематериальными? Неужели непонятно, что
духам и призракам не нужна земля, в пробах грунта (если это действительно пробы,
а не что-то другое) могут быть заинтересованы только материальные существа? Ведь
в Новокубанском районе кем-то изъято лишь немногим менее кубометра (точнее,
0,942 кубометра) грунта - такой объем не под силу унести одному человеку, не
говоря уже о призраке...

      Телепат Крескин и "тарелки" в Лас-Вегасе
      Иногда люди совершают безумные поступки, на мгновение возносящие их на
вершину мимолетной славы - чтобы потом ввергнуть в пучину насмешек и забвения.
Именно так поступил один "телепат" по прозвищу Удивительный Крескин, в миру
Джордж Иосиф Кресджи-младший, заявив, что знает точное место и время появления
"летающих тарелок" в пустыне близ Лас-Вегаса.
      Со всех концов страны съехались люди, желающие присутствовать на этом
историческом событии. Среди толпы, собравшейся вечером 6 июня с. г. в пустыне,
была и журналистка из газеты "Las-Vegas Sun" Мэри Мэннинг.
      Крескин держался настолько уверенно, что публично заявил: если ни одной
"тарелки" не будет видно, он тут же пожертвует 50000 долларов на
благотворительность.
      Впрочем, вскоре оказалось, что и сам Крескин не ожидает визита НЛО из
черных глубин космоса, а собирается опробовать на толпе силу своего внушения. Он
заявил, что "вложит образ НЛО в разум присутствующих таким образом, что они
увидят объекты пришельцев в небе".
      "Это не причинит вам вреда, не подвергнет вас какому-либо риску, - сказал
он перед собравшимися. - То, что вы увидите, будет казаться вам реальностью, но
на самом деле произойдет только в вашем сознании. Все вы являетесь частью
гигантского эксперимента".
      Крескин не прогадал: в любой толпе есть настолько внушаемые люди, что их
даже не надо гипнотизировать - воображение нарисует им все, что угодно, без
всякой помощи извне. К тому же темной ночью в пустыне с ее чистым воздухом можно
увидеть сколько угодно огней - спутники, самолеты, ракеты, фары далеких машин...
      Вскоре кое-кто начал реагировать. Одна женщина восклицала, что не видит
ничего необычного, но "чувствует присутствие пришельцев". Другая тетка хватала
Крескина за рукав, утверждая, что "видит зеленый корабль". Толпа понемногу
наэлектризовалась, но даже в этой обстановке, близкой к массовому психозу,
осталось много не поддавшихся ему людей, которые так ничего и не увидели. Многие
притащили в пустыню жезлонги и запас пива; находясь немного в стороне, они
остались не задетыми общим настроением и спокойно наблюдали за происходящим.
      Крескин был настолько доволен, что во всеуслышание заявил: деньги остаются
при нем, а благотворительность перебьется. Ведь многие увидели то, что хотели
видеть. Даже скептики, которые не видели ничего, остались удовлетворенными,
говоря, что они "неплохо развлеклись" ("Las-Vegas Sun" от 7 июня 2002 г.)

      Антон Анфалов: "Я лгал и клеветал"
      5 июня с. г. по Интернету разошлось нижеследующее "заявление-
опровержение", написанное скандально известным украинским "уфологом" Антоном
Анфаловым:
      "Считаю своим гражданским долгом честного человека публично извиниться
перед уфологическим сообществом, заявить о грандиозном и многолетнем ОБМАНЕ,
основным инициатором и вдохновителем которого я невольно являлся, будучи
дезинформирован, широко распространяя (в мировом масштабе, в СМИ и через
"Интернет", в десятках публикаций) заведомо ложную информацию о надуманных
"фактах" "массовых крушений НЛО" на территории СНГ и о якобы укрытии их
властями.
      При этом я необоснованно и цинично оклеветал десятки ЧЕСТНЫХ людей,
абсолютно непричастных ни к какому липовому "заговору молчания" - В. Г. Ажажу,
покойных Президента АН СССР А. Александрова, генсека Андропова Ю. В.,
руководителей государства и силовых структур, многих ответственных должностных
лиц, создавая атмосферу паранойи, глупые скандалы и расследования высосаных из
пальца данных в войне с "ветряными мельницами". При этом, вопреки
распространенному мнению, я НЕ действовал сознательно по заказу каких-либо
иностранных спецслужб, а исключительно в силу собственной фанатичной
увлеченности, несознательности и неопытности.
      В результате многолетних исследований и проверок мною установлено
однозначно - никаких "тарелок" с телами гуманоидов за всю историю СССР НИКОГДА
никем захвачено (И ТЕМ БОЛЕЕ СБИТО ПВО!) НЕ БЫЛО!!!!.
      ВСЕ, АБСОЛЮТНО ВСЕ ДАННЫЕ О СБИТЫХ НЛО В СССР И ЗАХВАЧЕННЫХ ГУМАНОИДАХ
ОКАЗАЛИСЬ ЛОЖЬЮ И ФАЛЬШИВКАМИ. Весь этот "Тадж-Махал" ОБМАНА, инициированного
закоренелыми и окончательно разоблаченными дезинформаторами - психически
больными "ясновидящими" и "контактерами" - Ленурой Азизовой, Сергеем
Ковалевским, "писателем" Александром Кульским и прочими лгунами, - нанес
колоссальный вред уфологии как науке, создавая фарс и балаган - в пользу
дальнейшего сокрытия правды о ДВУХ достоверных катастрофах НЛО в США в 1947-м и
1948-м годах, включая катастрофу НЛО в РОСВЕЛЛЕ (т. е. Розуэлле. - М. Г.)
      ПУБЛИЧНО РАСКАИВАЮСЬ В СОДЕЯННОМ и прошу меня простить всех тех, кто мне
поверил и кого я ПОНЕВОЛЕ ОБМАНУЛ (а это ТЫСЯЧИ ЛЮДЕЙ), ибо по наивности и
доверчивости, искренне верил в этот откровенный БРЕД.
      С уважением и надеждой на широкое распространение этой информации,
      АНФАЛОВ АНТОН АЛЕКСАНДРОВИЧ.
      an@crimea.com
      тел. 8(0652)25-66-90,
      ул. Куйбышева 13, кв. 332, г.Симферополь-34, АР Крым, УКРАИНА".
      Существует другой вариант письма, написанный тремя днями позднее - 8 июня.
Он был получен Полом Стоунхиллом и переслан им на Круглый Стол РУФОРС. В нем
содержатся, в частности, следующие абзацы:
      "Эта дезинформация окольным путем недавно попала и на страницы
"Невероятного Мира" (интервью с А. Чудаковым), и "Комсомольской правды" (от 31
мая 2002 г.) - надуманная псевдо-"катастрофа" НЛО в Казахстане в 1978-м году и
липовое "хранилище НЛО" на Новой Земле... Это все выдумки псих-больной Ленуры
Азизовой, лгуна - отставного ефрейтора КГБ Андрея Петрова и прочих болтунов...
      При этом я необоснованно и цинично оклеветал десятки ЧЕСТНЫХ людей,
абсолютно непричастных ни к какому липовому "заговору молчания" - покойного
Президента АН СССР А. Александрова, генсеков Андропова Ю. В., Брежнева Л. И.,
Горбачева М. С., руководителей государства и силовых структур, многих
ответственных должностных лиц и отдельных уфологов и УФО-организации СНГ,
создавая глупые скандалы и атмосферу паранойи, а себе - славу Герострата...
      Весь этот "Тадж-Махал" ОБМАНА нанес колоссальный вред уфологии и науке, и
репутации России и уфологов СНГ вообще...
      ПУБЛИЧНО РАСКАИВАЮСЬ В СОДЕЯННОМ и прошу искренне меня простить всех тех,
кто мне поверил и кого я ПОНЕВОЛЕ ОБМАНУЛ (а это тысячи людей), ибо по наивности
и доверчивости, искренне сам годами верил в этот откровенный и глупый БРЕД..."
      Так закончилась многолетняя безумная эпопея украинского "корифея лжи",
которая своим краем задела и меня (см. "UFO Навигатор", вып. 22). К сожалению,
многие люди, искренне поверившие Анфалову, даже теперь не хотят верить его
признанию. Они говорят, что Антона навестили спецслужбы или даже "люди в
черном", которые заставили "честного уфолога" написать прочитанное вами письмо.
Воистину, таких людей не надо обманывать - они сами рады обманываться, закрывая
глаза на то, что было очевидно с самого начала анфаловской эпопеи.

      Тайна "дротиков" разгадана
      В последнее время среди уфологического сообщества ходит множество слухов о
"дротиках" или "прутках" - загадочных цилиндрических объектах, которые почему-то
не видны простым глазом, но фиксируются видеопленкой. Наконец, эти слухи попали
и в нашу печать (ж-л "НЛО" от 3 июня 2002 г., стр. 16-17). Я давно знал
разгадку, но, поскольку в нашей стране об этих "дротиках" ничего не говорилось,
считал излишним о ней рассказывать.
      Тайна была разгадана в тот момент, когда уфологи решили совместить
последовательно идущие кадры с "дротиками" таким образом, чтобы показать
траекторию их перемещения [см. фото]. Оказалось, что за время экспозиции одного
кадра "дротик" перемещался на расстояние, примерно равное своей удвоенной длине,
а расстояние между последовательными изображениями "дротика", таким образом,
приблизительно равнялось его длине [см. фото]. Съемки были сделаны камерами,
снимающими с частотой 60 кадров/сек. Если съемка проводилась камерами нового
поколения, запечатлевающими образ с частотой 100 кадров/сек., то расстояние
между изображениями "дротика" увеличивалось до 3,3 его длины [см. фото]
      Некоторые уфологи предполагают, что "дротики" являются существами в форме
цилиндра, которые не видны из-за огромной скорости. Однако даже элементарный
расчет скорости смещения "дротиков" при съемке с частотой 60 кадров/сек.
показывает, что они смещаются со скоростью всего 41 миля в час и должны были
быть видны невооруженным глазом.
      Более скептически настроенные уфологи предположили, что "дротики" - следы
от пролета более-менее сферических тел (жуков, комаров и т. д.) мимо объектива
работающей камеры ближе, чем ее фокусное расстояние. При съемке 60 кадров/сек.
насекомое, летящее со скоростью 41 миля в час, как раз должно образовывать
трассу длиной в фут (33 см.)
      Это предположение было проверено экспериментально. Сначала уфологи бросали
на расстоянии 30 сантиметров мимо камер, работающих на разных режимах, шарики из
алюминиевой фольги диаметром примерно 0,3 сантиметра. Получившаяся картинка при
частоте съемки 1/60 [см. фото] и 1/100 [см. фото] в точности соответствовала
теоретическим выводам.
      Конечно, "дротики" выглядят более сложными, так как насекомые все-таки не
имеют идеально круглой формы. Уфологи наглядно убедились, что все подобные
эффекты вызывается крыльями насекомых, когда засняли жука, пролетающего ближе
чем фокусное расстояние камеры, в режиме 1/60 [см. фото]. Если закрасить
траекторию, очерчиваемую крыльями насекомых при скоростной съемке, получится
типичная для "дротиков" картина [см. фото].

      Космические новости
      28 мая с. г. с космодрома Плесецк примерно в 18.15 по Гринвичу или в 22.45
по московскому времени (точное время до сих пор неизвестно) был запущен
искусственный спутник Земли "Космос-2389". Под этим номером был закодирован
навигационный спутник типа "Парус", выведенный на орбиту для замены другого
спутника орбитальной группировки "Плоскость-4" (кодовое обозначение "Космос-
2336"), располагавшегося между плоскостями обращения спутников "Космос-2366" и
"Космос-2361" ("Jonathan's Space Report" N 480 от 6 июня 2002).
      3 июня 2002 г. c базы ВВС США Ванденберг в штате Калифорния был
осуществлен успешный испытательный запуск ракеты "Peacekeeper" (то есть
"Хранитель Мира") с небоевыми разделяющимися головными частями. Согласно
сообщению Пентагона, ракета, пролетев около 7,7 тыс.км, поразила цель на атолле
Кваджалейн в Тихом океане. Запуск ракеты был произведен в рамках регулярной
проверки надежности стратегического арсенала США, в который входят 50
баллистических ракет "Peacekeeper".
      Агентство InfoArt передало, что недавнее открытие аминокислот (то есть
исходного материала для возникновения жизни) в глубинах Вселенной подтверждает
теорию, что основные органические вещества, необходимые для зарождения живых
организмов, могут быть занесены из далекого космоса, а сами химические процессы,
ведущие к возникновению жизни, - происходить даже в космическом пространстве,
вне планет.
      Две исследовательские группы - европейская и американская - воспроизвели
физические процессы, приводящие к возникновению пылинок в межзвездных газово-
пылевых облаках. При этом обнаружилось, что на созданных в лабораторных условиях
искусственных пылинках присутствуют спонтанно образовавшиеся там аминокислоты.
      Процесс моделирования в обоих экспериментах заключался в создании среды, в
которой имеются вода и другие простые молекулы, уже обнаруженные в космическом
пространстве - окись и двуокись углерода, аммиак, а также синильная кислота.
Этот набор элементов помещался в лабораторную среду, в которой воспроизводились
условия, существующие в межзвездных газово-пылевых облаках - практически нулевое
давление, температура 260oC ниже нуля и т.д. Были предприняты исключительные
меры предосторожности, чтобы не допустить внесения посторонних примесей. В обоих
случаях образовались пылинки, похожие на те, что существуют в межзвездных
облаках.
      Эти пылинки подвергались воздействию ультрафиолетового излучения,
способствующего протеканию химических реакций и содержащегося в реальных газово-
пылевых облаках. После анализа химического состава пылинок в них были обнаружены
аминокислоты.
      Американская группа обнаружила наличие глицина, аланина и серина,
европейская - целого списка из 16 различных видов аминокислот; различие может
быть объяснено тем, что в экспериментах исходные ингредиенты несколько
отличались друг от друга. В результате было показано, что аминокислоты, в самом
деле, могут формироваться в открытом космосе в качестве побочного продукта
химических процессов, протекающих в газово-пылевых облаках. При этом
подчеркивается, что межзвездные облака служат "сырьем" для образования звезд и
планетных систем.
      Новые результаты свидетельствуют в пользу того, что жизнь во Вселенной
может быть распространенным явлением - скорее правилом, чем исключением.
      Чтобы выяснить, в самом ли деле синтез аминокислот может происходить в
космическом пространстве, необходимо понять химию процессов, происходящих в
межзвездных облаках. Для решения этой задачи в 2007 году планируется запуск
космического телескопа "Гершель". Одно из его достоинств - возможность получать
изображения объектов в недоступных прежде областях спектра - инфракрасном и
субмиллиметровом. Именно в этих диапазонах излучают сложные химические вещества
и органические молекулы.

      По следам наших публикаций
      В прошлом выпуске мы сообщали о том, что у одного из британских уфологов
были похищены важные документы. Широкая огласка происшествия испугала вора (или
воров?), и документы были кем-то подброшены обратно.
      "Не сомневаюсь, что с них были сделаны копии, - заявил уфолог Джо
МакГонагл, - но по крайней мере оригиналы вернулись на законное место. Я
благодарю всех, кто принял какое бы то ни было участие в их возврате".
      Продолжается "забой скота" в Аргентине, о котором мы сообщали в выпусках
35 и 36. Газета "La Arena" (город Ла-Пампа) от 11 июня 2002 г. поведала, что на
поле в районе Кучильо было найдено сразу пять мертвых коров с хирургически точно
вырезанными органами. Подобные случаи уже зарегистрированы в шести районах
Аргентины.


     Сообщения с мест
     * НЛО: "весеннее обострение" * [подробнее]

      НЛО: "весеннее обострение"
      Похоже, что весна пробудила к жизни не только природу, но и НЛО - или, по
крайней мере, тех, кто сообщает о "тарелках" в газеты. В конце апреля - начале
мая известия об очередных визитах загадочных объектов поступили сразу из
нескольких областей России.
      18 апреля "тарелки" видели над Краснодаром. Вечером, без десяти минут
семь, местные жители заметили странный объект над горизонтом.
      "С юга на север под малым градусом он шел на снижение с очень большой
скоростью, - изложили увиденное журналисты. - Феномен длился около трех минут,
но очевидцы успели все (или почти все) разглядеть. Форма НЛО напоминала
вытянутый овал с заостренными носом и хвостом. Цвет его был ярко-розовый, как у
заходящего солнца, а по краям мерцали огоньки. Один из позвонивших нам даже
прикинул на глазок габарит объекта -длина более восьми метров, а высота около
метра. Пока прохожие глазели на чудо, оно бесшумно исчезло за близлежащими
домами.
      В Краснодарском гидрометеоцентре нам пояснили, что в такое время года
вероятность возникновения необычных атмосферных явлений практически равна нулю.
Скорее всего этот краснодарский феномен все-таки имеет техногенную природу..."
("Россiя" от 23 апреля 2002 г.)
      Около часа ночи первого мая над Вологдой неожиданно завис НЛО.
      "Похож он был на большое розовое блюдо, по краям которого вспыхивали
зеленые, красные и синие огни, - описывает случившееся газета "Хронометр". - 36-
летний Алексей Хазов в это время как раз вышел помочь супруге Галине подмести
подведомственную ей территорию..."
      Удивительно, но Алексей и его жена Галина были "почти трезвенники" и в тот
день ничего не пили. От греха подальше супруги убежали домой и только около трех
часов ночи решилась снова выйти на улицу. "Тарелка" их дожидаться, конечно же,
не стала.
      "Утром чувствовал себя разбитым, очень болела голова. У жены - горло
заболело, закашляла и зачихала", - поведал о предполагаемых последствиях
"необъявленного визита" Алексей ("Хронометр" от 7 мая с.г.)
      В начале мая (точная дата не указывается) около шести часов утра житель
Ставрополя Сергей Яковенко увидел над областным центром "летающее яйцо".
Светящийся объект яйцеобразной формы находился на высоте около 200 метров над
лесом, который расположен за заводом "Нептун". Местные журналисты предположили:
это связано с тем, что под лесом находились хранилища химических отходов
("Ставропольская правда" от 8 мая 2002 г.)


      Наш календарь (В эти дни ...лет назад)
      * "Мини-НЛО" в штате Айова. 1920 год * "Расширяющаяся сфера" над СССР.
1966 год * Странная "комета" в небе Каракалпакии. 1989 год * Гигантский
"сигароид" над Волгоградом. 1990 год * [подробнее]

      "Мини-НЛО" в штате Айова. 1920 год
      Это письмо было получено в 1974 году Лероем Р. Латамом, директором
уфологической группы из округа Фэйетт, шт. Айова. Автором письма был 75-летний
Джесси Кларк Линч из Маунт-Плезанта. В далеком 1920 году ему как раз исполнилось
22 года...
      "3 июня, в мой день рождения, мать настояла, чтобы я не работал и наловил
рыб-подкаменщиков для общего обеда. Обед у нас на ферме был в полдень, - написал
он. - Я отправился рыбачить на восточный берег пруда. На западном его берегу
росла кленовая роща, деревья высотой футов 120. Вдоль северного берега пруда
росло несколько низких ив, а восточный берег, где я находился, был травянистый.
Ветра не было, облаков тоже, а солнце светило мне в спину, когда я рыбачил,
глядя в сторону запада.
      Подкаменщики хорошо клевали, и примерно к половине одиннадцатого утра я
наловил уже почти достаточно. Вдруг на западе, на уровне деревьев, появился
странный объект. Он подлетел, пересекая пруд, и мягко приземлился на траву футах
в пятнадцати от меня. Объект был размером с пятигаллоновый бидон для сливок,
разрезанный вдоль, с весьма плоским дном. Он не издавал никаких звуков. С моей
стороны он был небесно-голубого цвета. Объект не испугал, но озадачил меня.
Спустя минут пятнадцать я положил удочку и решил его обследовать. Как только я
собрался схватить его, объект по-прежнему беззвучно взлетел, медленно поднялся
над деревьями, растущими на западной стороне пруда, и скрылся.
      Я никогда не рассказывал об этом, так как у нас в Маунт-Плезанте была, да
и сейчас есть психиатрическая больница, а в те дни, если вы начинали слышать
голоса или видеть странные вещи, вас туда сажали. Я никогда не рассказывал об
этом никому вплоть до тех пор, когда Кеннет Арнольд увидел тарелки на Западе (т.
е. до 1947 года - М. Г.)
      Через несколько дней мне исполнится 76 лет, но ни одну подробность этой
странной штуки я не забыл. Это может заинтересовать Вас, а может, и нет, но это
был не метеозонд, а нечто твердое. Я не был пьян и не спал. И вообще я не пью,
даже пиво. Я курю сигареты, но не верю, что они могли дурно повлиять на мою
память".
      Линч сказал, что объект был около 32 дюймов длиной, 18 - шириной и 10 -
высотой, с плоским днищем и закругленный сверху. Объект казался твердым и в то
же время полупрозрачным. В анкете наблюдателя он отметил, что дул легкий юго-
западный ветерок; НЛО прилетел и улетел под углом около 45 градусов, двигаясь,
словно планируя. ("UFOs in History: Man visited by strange object while fishing
in Iowa in 1920" - "MUFON UFO Journal", February 2000).

      "Расширяющаяся сфера" над СССР. 1966 год
      В одном из рассекреченных документов ЦРУ, посвященных наблюдениям НЛО над
СССР, говорится о том, что видел один летчик (его фамилия, как обычно,
вычеркнута) с территории Ирана:
      "Страна: Иран/СССР.
      Наблюдение необычного явления на горизонте близ иранско-советской границы.
      1. 17 июня 1966 в 21.42 по местному времени [вычеркнуто], совершая
международный рейс в Тегеран (Иран), я наблюдал странное явление на горизонте.
Когда мы приближались к маяку Рудешур, расположенному примерно в 25 милях к
западу-юго-западу от аэропорта Мехрабад, Тегеран, мы отчетливо увидели ярко-
белый шар, окраской и яркостью напоминающий луну в максимуме ее яркости. Шар
появился внезапно и в первый момент был примерно в три раза больше полной луны.
В этот момент мы летели на высоте примерно 18000 футов курсом 070 градусов со
скоростью около 200 узлов. Мы увидели явление, когда готовились описать круг над
маяком Рудешур перед тем, как начать снижение на более низкий эшелон и
направиться к аэропорту Мехрабад. Мы наблюдали его все время, когда кружили над
маяком Рудешур; это время впоследствии мы оценили в 4-5 минут. По моим расчетам,
положение шара было на азимуте 10 градусов и далеко вглубь территории Советского
Союза, быть может, к северу от 60 градуса широты. В течение тех четырех-пяти
минут, что я наблюдал шар, он продолжал увеличиваться в размерах, а его яркость
уменьшалась. Ближе к концу этого временного периода он стал очень тусклым, и его
невероятный размер, казалось, занял все небо. Основание шара выглядело лежащим
на горизонте во время всего наблюдения, указывая, что центр шара поднимался по
мере его расширения. Погодные условия были превосходные, и необычно ясное небо
давало неограниченную видимость.
      2. Другой рейсовый самолет, следовавший на несколько более низкой высоте,
также наблюдал это явление, и мы обменялись парой фраз о нем. Приземлившись в
аэропорту Мехрабад примерно через 20 минут, мы узнали, что это явление не видели
с земли, за исключением, быть может, самых последних стадий. В то время,
поскольку его яркость столь значительно уменьшилась, оно должно было остаться
незамеченным, разве что кто-то специально обратил бы на него внимание. Причиной,
по которой оно было заслонено для наблюдения с земли, являются крутые, очень
высокие горы, поднимающиеся к северу от города в направлении на явление.
      3. Я не знаю, что вызвало это странное явление, которое мы видели. Я
никогда не видел ничего подобного на протяжении более чем двадцати лет моей
летной практики. Одно предположение, которым поделились со мной, гласило, что
шар был "ложной луной" и что подобное явление видели близ Рима, в Италии. Я
полагаю, что этот шар был образован газами, которые, быть может, выделились во
время произведенного людьми взрыва. Эти газы, образующие шар, могли быть
освещены сзади солнцем. Если это так, то можно объяснить уменьшение яркости
снижением плотности газов по мере расширения шара".
      Летчик был прав: судя по описанию, он видел расширяющийся шлейф-"купол",
образующийся при запусках ракет с космодрома Байконур. Как раз в тот день был
произведен запуск спутника "Космос-121", но точное время старта ракеты-носителя
мне установить не удалось.

      Странная "комета" в небе Каракалпакии. 1989 год
      19 июня 1989 года многие жители города Тахиаташ и совхоза имени Мичурина
Нукусского района увидели чрезвычайно загадочный объект...
      "Жители Тахиаташа Косарева, Сафиуллина, Сержанов и Щетинина, наблюдавшие
это явление, описывают увиденное так: в понедельник 19 июня, примерно в 23.30,
объект появился в районе жилпоселка ГРЭС, - рассказал корреспондент "Советской
Каракалпакии" В. Жуков. - Визуальная скорость его была небольшой и его удалось
рассмотреть. По форме он напоминал комету, в центре головной части горела
лампочка, хвост был огненный, от него исходили искры.
      А наши читатели из совхоза им. Мичурина Тажимуратова, Хамидуллаева и
Сисеналиева видели летающий объект в 21 час местного времени на высоте 500-700
метров, движущийся в сторону Халкабада. Как и тахиаташцы, жители совхоза имени
Мичурина описывают его в том же виде. Объект, по их описанию, длиной не менее
12-15 метров, хвост длинный, дымный...
      Мы обратились в Каракалпакский филиал Академии наук Узбекской ССР. Нам
сообщили, что ученые никакого подобного явления не замечали и потому не могут
дать по данному вопросу исчерпывающего ответа. Таким образом, загадочное
явление, виденное жителями автономной республики и сообщенное в нашу газету, так
и остается загадкой..." ("Советская Каракалпакия", г. Нукус, 27 июля 1989 г.)

      Гигантский "сигароид" над Волгоградом. 1990 год
      "21 июня 1990 года примерно в 23 часа мы находились около нашего дома, -
рассказали двое супругов корреспонденту газеты "Вечерний Волгоград" И. Якунину.
- И увидели, что в небе над находящимся рядом заводом на небольшой высоте
пролетало нечто, на первый взгляд, похожее на самолет. Но настораживало то, что
самолеты так низко не летают, да и по габаритам этот объект был явно больше, не
слышно самолетного гула. Объект имел вытянутую форму, в районе "носа" и "хвоста"
попеременно мигали два больших ярко-белых огня. Но самое поразительное - это
салон, весь залитый таким же ярко-белым светом с огромными, во всю ширину
объекта иллюминаторами прямоугольной формы, расстояние между которыми было
мизерным, но все же четко различимым. То, что мы видели, было настолько огромно
и настолько близко находилось от нас, что невольно хотелось разглядеть, что
делается внутри. Но он очень плавно прошел над заводом параллельно поверхности
земли и скрылся за соседним домом, на уровне третьего-четвертого этажа"
("Вечерний Волгоград" от 16 сентября 1990 г.)
      Этот - или, судя по описаниям, точно такой же - объект в 1989-91 годах
неоднократно видели над Кабардино-Балкарией, Чечено-Ингушетией, Грузией и югом
России (Астраханская, Ставропольская, Ростовская области, Краснодарский край).


     Расследование
     ИЦХАК РАБИН НА БОРТУ НЛО, ИЛИ УФОЛОГИЧЕСКИЙ СКАНДАЛ В ИЗРАИЛЕ

      Как только моя статья о контактах и наблюдениях НЛО в Израиле (см. "UFO
Навигатор", выпуск 34) появилась в Интернете, я получил ряд писем с практически
одним и тем же вопросом: почему я ни разу не упомянул о тех околотарелочных
скандалах, которые сотрясают израильскую уфологию? Что это, нежелание бросать
тень на "историческую родину" или они прошли мимо моего внимания?
      Я отвечал, что не раз слышал об этих историях, но только в очень кратком
изложении и из вторых рук, в переводе на английский. Источники на иврите мне
пока что недоступны - языковой барьер мешает. И тогда мне переслали кое-какие
материалы, уже переведенные с иврита на русский...
      Чтобы ввести наших читателей в курс дела, я привожу полный перевод статьи
сотрудника Тель-Авивского университета Сержа Эпельбойма, который был сделан
Яковом Шехтером, сохранив некоторые комментарии переводчика и добавив кое-что от
себя.

     ------------------------------------------------
     Серж Эпельбойм
     ЗОВИ МЕНЯ - РАБИН

      В своей книге "Контакты с НЛО" я писал, что настала пора, когда уфологам
волей или неволей приходится менять методологию работы. Пора прекратить собирать
всѐ новые и новые истории о дисках, увиденных в дневное время, или непонятных
флуоресценциях и свечениях, наблюдавшихся ночью. Уфология успела накопить
тысячи, если не миллионы подобного рода сообщений, что, однако, не позволяет
сделать какие-либо выводы. Целые библиотеки заполнены свидетельствами очевидцев,
масса времени и средств посвящены анализу первичной информации, поискам общих
моделей "поведения" НЛО, а также описаниям встреч с пришельцами. Увы, горестная
правда состоит в том, что все эти сведения получены из рук наблюдателей, интерес
которых подогревается не чисто научными стимулами. Уфология как наука зашла в
тупик из-за отсутствия данных, полученных от квалифицированных, объективных
контактантов.
      Я также предсказывал, что специалисты, занимающиеся исследованиями НЛО,
вернутся в библиотеки и возьмутся за изучение накопленной информации. Они станут
анализировать описания встреч с НЛО, пытаясь установить, насколько достоверно
изложены в них факты, так ли всѐ происходило, как свидетельствуют очевидцы. Они
будут мучиться вопросом: стоит ли продолжать исследования? Ответ на него может
быть только один - положительный.
      В этой небольшой работе я попытался продемонстрировать научный подход к
изучаемой теме. В качестве объекта был выбран наиболее известный "контакт",
имевший место в Израиле за последние двадцать-пятьдесят лет. Речь идѐт, конечно
же, о печально известной "вертолетной катастрофе". Напомню, что официальная
версия, как обычно, избегает какого-то либо упоминания о НЛО. Когда известный
журналист центральной газеты "Едиот Ахронот" Авнер Канторович (1) попытался
рассказать правду, его статья была тут же снята цензурой, а ШАБАК (2) изъял
черновики вплоть до пометок в рабочем блокноте. К счастью, точная копия статьи
успела попасть в Интернет (3). Кроме того, факт изъятия явился мощнейшим
рекламным средством, породившим публикации в СМИ всего мира. Но что же на самом
деле скрывается за всем этим ажиотажем? Случай исследовался в рамках нескольких
проектов МУФОН (4), широко обсуждался на международных конференциях уфологов,
однако выводы, сделанные исследователями, весьма сомнительны и заслуживают
тщательной проверки.
      Есть ещѐ один момент, на который я бы хотел обратить внимание читателей.
Может сложиться впечатление, будто я отношусь к этой истории с предубеждением и
спешу выразить негативную оценку. Уверяю, что к этому я не стремился. В мою
задачу входило только продемонстрировать лицо современной уфологии: добротные
исследования, внимание к фактам, выводы, которые делаются на основе этих фактов,
нередко вопреки первоначальным. Истина предстает перед читателем такой, какой я
увидел еѐ в результате собственных исследований. Поскольку информация,
рассмотренная в статье, не известна широкой публике, мне показалось
целесообразным предварить анализ изложением основной цепочки событий.

     Крушение в предгорьях Хермона

      Одиннадцатого октября 1998 года на коммутаторе "Едиот Ахронот" раздался
звонок. Абонент попросил к телефону журналиста Авнера Канторовича. Каждый звонок
в редакцию автоматически записывается на пленку, а затем вносится на жесткий
диск. Звуковые файлы не занимают много места, тем более в архивированном виде, и
все разговоры, начиная со времени установки компьютера, хранятся в его памяти.
      Беспокоить по пустякам столь известного журналиста секретарша,
естественно, не захотела и попросила уточнить тему предполагаемого разговора.
Женщина на другом конце провода произнесла только название населѐнного пункта,
откуда она звонит, и этого оказалась достаточно.
      Шеар-Ишув... За несколько месяцев до звонка в редакцию, жители этой
деревушки были разбужены страшным грохотом; прямо над крышами столкнулись и
взорвались в воздухе два громадных военных вертолѐта. По официальной версии, они
доставляли на форпосты ЦАХАЛА (5) в Ливане смену парашютистов с полной
экипировкой.
      Столкновение произошло в результате невнимательности одного из пилотов.
Группы телевизионщиков и репортеры крупных газет вылетели из Тель-Авива в
течение часа, но место падения уже оказалось наглухо перекрытым плотным заслоном
солдат спецподразделения. Из пламени, бушующего за их спинами, доносились глухие
взрывы.
      - Рвутся боеприпасы, - объяснил корреспондентам начальник Северного
военного округа. - Вход в зону пожара опасен для жизни.
      Работы по расчистке и обезвреживанию последствий аварии продолжались до
следующего вечера, и всѐ это время никто из многочисленных репортеров не был
допущен за пределы оцепления. Попытки проникнуть туда без специального пропуска
пресекались самым решительным образом.
      После суток работы, когда остатки вертолѐтов и тела 82 погибших бойцов
были вывезены на территорию закрытых военных баз, оцепление сняли. Перед
кинокамерами предстали ничем не примечательные обгорелые деревья, мятая трава и
мелкие обломки. С одинаковым успехом тут мог произойти концерт рок-группы
"Типекс" (6), высадка марсиан или просто пожар.
      Официальная версия причины аварии могла удовлетворить только самых наивных
простачков. Увы, отсутствие фактов такая же беспощадная вещь, как их наличие.
Репортеры, словно голодные волки, обшарили окрестности, опросили почти всех
жителей Шеар-Ишува и, ничего не обнаружив, ограничились пространными описаниями
технических характеристик вертолѐтов и фотографиями погибших. Вне всякого
сомнения, звонок в редакцию жительницы Шеар-Ишува не мог не заинтересовать
любого журналиста.
      В этом месте я обязан несколько отвлечься от пересказывания фактов и
обратить внимание на самоотверженную работу молодого уфолога из Петах-Тиквы Д.
Горелика. Именно благодаря его настойчивости, международная уфологическая
общественность получила текст упомянутого разговора с секретаршей "Едиот
Ахронот". Горелик прослушал записи тысяч разговоров, хранящихся в памяти
редакционного компьютера, пока не обнаружил интересующую нас информацию. После
публикации разговора редакция газеты подала на Горелика в суд. Оказывается, его
подключение к компьютеру было произведено без ведома и разрешения ответственных
лиц - Горелик попросту "взломал" электронную защиту. Сей факт заслуживает самого
резкого порицания и, будь он известен заранее, я бы настоял на задержке
публикации (7). Никакие, даже самые святые цели, не должны служить оправданием
нарушению закона. Суд приговорил Горелика к штрафу в 5000 шекелей (8), и
квитанция об уплате является, на мой взгляд, наиболее ярким доказательством
достоверности полученной информации.
      Если бы не этот, казалось бы, незначительный факт, было бы достаточно
трудно подтвердить подлинность статьи Авнера Канторовича. Оригинальный текст
изъяла цензура, уничтожив соответствующий файл в памяти редакционного
компьютера, но безымянный энтузиаст-уфолог успел сделать копию и послать еѐ в
Интернет. Так заурядный телефонный разговор послужил основанием для гораздо
более существенного материала.
      Заурядность - родная сестра гениальности. Акценты расставляет Его
величество Случай, одаряя славой или безвестностью одну из двойняшек. Я часто
повторяю на своих лекциях:
      - В нашем деле не существует мелочей! Всѐ важно, даже блики на трубе
уличного музыканта. Фиксируйте и записывайте, придет время и на основе ваших
записей будущий исследователь восстановит мозаику, сегодня кажущуюся хаотичным
нагромождение фактов.
      Но вернѐмся к собственно тексту. Статья Канторовича, помимо неизбежных
подходов и отходов, призванных якобы объяснить исторический и культурный фон, а
на самом деле попросту раздуть количество строк, с целью увеличения гонорара,
описывает два серьѐзных факта, требующих подробного изучения.

     Факт первый: рассказ Иланы Медина

      Поселение Шеар-Ишув имеет вид треугольника, распластанного по отрогам
Хермона. Вершина треугольника смотрит на Ливан, упираясь в каменистый склон, два
конца основания, широко разнесенные в стороны, теряются в яблоневых садах. Дом
супругов Медина был крайним в редкой цепочке домов, составляющих это основание.
Сразу за низенькой оградой начинался виноградник, простирающийся до друзских (9)
деревень.
      Двадцать четвѐртого сентября супруги Медина мирно смотрели телевизор. Уже
стемнело, рабочий день остался за спиной и перспектива приятно провести вечер
перед экраном нежила сердце Иланы и Боаза. Перспектива казалась вдвойне приятной
из-за того, что Боаз только вчера закончил установку спутниковой антенны,
гарантирующей приѐм нескольких европейских каналов.
      Внезапно с телевизионного экрана исчезло изображение.
      - Опять заклинило направляющие! - воскликнул Боаз. Антенна медленно
поворачивалась вокруг своей оси, следуя за спутником, стопорение направляющих и,
как следствие, потеря фокуса были наиболее часто встречающимся дефектом в
системе слежения.
      - Придѐтся лезть на крышу!
      Супруги Медина вышли на крыльцо, и перед их глазами предстало удивительное
зрелище. Прямо над столбами виноградника парил корабль внеземного происхождения.
      Илана так описала увиденное:
      "Это был светящийся двояковыпуклый диск примерно шести метров в диаметре,
слово отлитый целиком из гладкого металла. Высота его составляла около двух с
половиной метров. На поверхности располагались серебристые вертикальные полосы,
образующие какую-то геометрическую фигуру. По стыкам двух конусов корабля
проходила выпуклая кромка в виде кольца. НЛО излучал молочно-желтое свечение,
освещая виноградник и площадку перед домом".
      Илана помнит, как Боаз тихо воскликнул: "Это - НЛО!"
      Свои ощущения она описывает следующим образом:
      "Я боялась, что тарелка вдруг улетит и всю оставшуюся жизнь мне придѐтся
сожалеть об упущенной возможности вступить в контакт с пришельцами. Дрожа от
любопытства, я сбежала с крыльца и ринулась к парящему кораблю".
      Илана бежала изо всех сил. Она слышала лязг механизмов, доносившийся из
недр "тарелки". Ей казалось, будто она купается в желтом свете, исходившем от
объекта.
      "Затем, - продолжает рассказ Илана, - я почувствовала мощную вибрацию
воздуха. На моих глазах корабль завертелся вокруг оси, всѐ ускоряя вращение. Я
присела на корточки, пытаясь укрыться за оказавшейся поблизости грудой бревѐн.
Из "тарелки" протянулся ко мне голубой луч, прямой и холодный, словно свет
прожектора. Он прикоснулся ко мне, и я ощутила удар, как при поражении
электрическим разрядом высокого напряжения".
      Дальнейшее Илана вспоминает с трудом, словно сквозь сон или поставленную
кем-то защиту. Очнулась она в помещении, похожем на больничную палату. Воздух в
палате был влажным и спѐртым, дышать было тяжело. Илана не сразу рассмотрела,
что она не одна в комнате. Недалеко от еѐ кровати стояли трое существ ростом
около 150 см, одетых в свободные оранжевые костюмы. У существ были высокие,
куполообразные головы, крупные глаза, крошечные носы, маленькие рты и уши. На
всех одинаковые форменные комбинезоны. Как запомнилось Илане, на руках у них
было по пять пальцев, однако ногти отсутствовали. Существа казались хрупкими, их
кожа - мягкой, наподобие зефира.
      Никакого интереса или желания контактировать Илана не ощутила. Еѐ до
самого верху переполнил дикий ужас, предчувствие чего-то невообразимо-
беспощадного перехватило горло. Единственно, чего ей сейчас хотелось - очутиться
дома перед экраном телевизора. Вскочив на ноги, она замычала от ужаса и толкнула
одно из существ так, что оно отлетело в сторону и сбило с ног другое. Эти
создания оказались очень легкими.
      Схватив с полки прозрачную трубку, показавшуюся Илане сделанной из
материала, похожего на стекло, она попыталась еѐ разбить. Трубка не разбилась,
тогда Илана принялась угрожающе размахивать ею, сопровождая движения
невразумительными криками. Существа поспешно выскочили из комнаты и закрыли за
собой дверь (10)
      Илана решила, что еѐ заперли. Дверь была нормальной высоты, прямоугольная,
с закругленными концами. К величайшему изумлению пленницы, она оказалось не
закрытой. Выбежав наружу, Илана бросилась вниз по лестнице, и в конце узкого
коридорчика заметила дверь в другое помещение. Заглянув внутрь, она увидела, что
комната - круглая, а сквозь потолок и стены просвечивают звѐзды. Она не поняла,
было ли это небо или искусно придуманная подсветка. Впечатление создавалось
такое, словно комната парит посреди космического пространства. И тут исчезнувшее
было любопытство вернулось к пленнице.
      Посреди комнаты стоял металлический стул с высокой спинкой. Осторожно
подойдя к нему, Илана уселась поудобнее и нащупала рычаг на левом подлокотнике.
Повернув его, она заметила, что звѐзды тоже как будто повернулись. Илана
отпустила рычаг, и звѐзды перестали вращаться. На другом подлокотнике она
нащупала два ряда кнопок, но трогать их не решилась. Внезапно раздался скрип
открываемой двери.
      - Совсем как у нас, - усмехнулась Илана. Обернувшись, она увидела мужчину
в синем комбинезоне. До шеи это был обыкновенный земной человек, только голову
обволакивал прозрачный шлем из материала, напоминающего пену. Илана попыталась
заговорить с ним, но человек только улыбался в ответ. Она разглядела его
довольно подробно: мужчина среднего роста, с выпирающим брюшком и
мефистофельской бородкой.
      Широко улыбнувшись, он жестом пригласил Илану подойти ближе, но, не
дождавшись ответа, сам сделал несколько шагов навстречу и галантно взял еѐ под
руку.
      - Наверное, пришелец загипнотизировал меня, от него исходили такие
дружелюбие и доброта, что я полностью подчинилась его воле. Он отворил дверь и
вывел меня из комнаты. Мной овладела непонятная эйфория; наконец-то, говорила я
себе, наконец-то в моей жизни происходит нечто необыкновенное. Происходящее
казалось сном, пронзительным и светлым, как в детстве.
      Вместе они прошли по коридору и оказались в неком подобии ангара, где
стояли летательные аппараты, похожие на главный корабль, но куда меньшего
размера.
      Круглая дверь, с ручкой в виде маховика, вела в маленькую, похожую на
операционную комнату, где сидели трое мужчин, одетые так же, как еѐ
"провожатый", но без шлемов на голове. Вид у них был довольно зловещим и эйфория
исчезла без следа, уступив место тревоге. Илана решила, что они услышат еѐ
вопросы, и принялась лихорадочно повторять:
      - Где я? Кто вы? Отпустите меня домой!
      Однако, они продолжали молча рассматривать еѐ. "Провожатый" подвѐл Илану к
столу и удалился.
      Двое мужчин поднялись, крепко ухватили Илану за плечи и повалили на стол.
Они держали еѐ изо всех сил, а третий, принялся стаскивать с неѐ одежду.
      Вначале Илана решила, что еѐ хотят изнасиловать. Исчезнувший было страх
навалился с удвоенной силой, она пыталась сопротивляться и кричать, но внутренне
уже покорилась судьбе. Ей стали натягивать на рот и на нос маску вроде
кислородной, но она сопротивлялась, отчаянно вертя головой. Наконец ей удалось
вырваться и соскочить со стола. В ту же секунду раздался скрежет несмазанных
петель, дверь отворилась, и в комнату вошѐл новый пришелец. Он был без шлема,
как трое у стола, но его лицо плыло, словно струи горячего воздуха в летний день
над асфальтом. В правой руке он держал зажженную сигарету.
      Илана обомлела. Незнакомец был похож, безумно, невообразимо похож на...
      Нет, она даже не решалась назвать про себя это имя. Срочную службу Илана
провела в генеральном штабе. Там познакомилась и близко сошлась с
главнокомандующим. Нет, этого не может быть! И без того странная
действительность начинала приобретать характер бреда, тяжелого кошмарного сна.
      - Кто вы? - спросила она.
      Он выдохнул дым и улыбнулся, широко и открыто, как тот, земной прототип.
      - Зови меня - Рабин.
      - Б-же мой, так ты жив, какое счастье, какое счастье, Г-споди! - (11). Она
заплакала. - Ицхак, спаси! Спаси, вытащи меня отсюда, умоляю - спаси!
      Ответа не последовало. Рабин переложил сигарету в левую руку, а правую,
широко раскрыв ладонь, протянул Илане (12). Она осторожно прикоснулась к ней
кончиками пальцев. Ладонь была слегка влажной, чуть шершавой, немного тѐплой -
словом, нормальная человеческая ладонь.
      Он вновь улыбнулся, кивнул головой, обхватил еѐ пальцы своими и стиснул в
крепком рукопожатии. Она улыбнулась в ответ, веря и не веря происходящему.
      - Наверное, меня просто хотят обследовать, - решила Илана.
      Трое за спиной ловко закрутили еѐ левую руку и, нахлобучив маску,
опрокинули на стол. Внешние плафоны люстры вдруг поехали к еѐ центру, сходясь в
одну сверкающую точку, слегка запершило в горле, и вдруг - всѐ исчезло...
      Спустя месяц Илана обнаружила, что обследование носило не совсем научный
характер; анализ крови однозначно установил беременность. Месяц она провела в
сомнениях - делать аборт или оставить зародыш. Боаз был против; по еврейским
законам ребенок, рождѐнный замужней женщиной от другого мужчины, называется
мамзером (13), со всем вытекающим из этого слова позором, но решиться на
убийство оказалось ещѐ сложней (14). Илана утверждала, что беременность от
инопланетянина относится к другой категории понятий, ссылаясь на достославное
Бейт-Лехемское (15) зачатие. Через месяц всѐ решилось само собой - выкидышем...
      Очнулась Илана на лужайке перед домом, лежа навзничь возле груды брѐвен.
Тарелка, вибрируя, висела над верхушками деревьев, но теперь она вызывала у
Иланы не любопытство, а страх и отвращение. Вибрация усилилась, НЛО повернулся
под углом к земной поверхности и, как отпущенный волчок, резко пошѐл в сторону
Хермона. Внезапно из-за отрога выскочил военный вертолѐт. Столкновение было
неизбежным, тарелка попыталась увернуться, но хвостовой пропеллер, высекая
искры, замолотил по стыку двух конусов корабля.
      Молочно-желтое свечение, окружавшее тарелку, стало ослепительно белым,
вертолет вздрогнул и взорвался, лопнул, будто его надули изнутри, как воздушный
шарик. Пылающие обломки посыпались прямо на крыши деревушки, а тарелка, вихляя,
словно погнутое колесо, унеслась за сирийскую границу.
      На этом заканчивается собственно рассказ Иланы, и начинаются размышления и
оценки Канторовича, вдаваться в которые я не считаю необходимым. Хочу отметить
только один момент.
      Канторович признаѐтся, что поначалу он решил не возиться этим материалом.
Рассказ показался ему невероятным, высосанным из пальца.
      - Кому как не журналистам, - пишет Канторович, - известна слабость
человеческой натуры: сочинять всяческие небылицы, с целью привлечь внимание к
ничем не выдающейся особе сочинителя.
      Событие, произошедшее через несколько дней, полностью изменило его
отношение к рассказу Иланы. Но прежде чем перейти к описанию самого события, я
хотел бы заметить, что кажущаяся невероятность факта вовсе не причина для
прекращения исследования. Как человек, всю жизнь отдавший науке, я утверждаю,
что такой подход недопустим для серьѐзного исследователя. Невероятность ни в
коей мере не может служить отрицанием достоверности. Скорее наоборот; заурядные
люди сочиняют заурядные истории, а жизнь, самый гениальный из сочинителей,
создаѐт невероятные, невозможные сюжеты.

     Факт второй: страницы из секретной части отчѐта комиссии Шенгара

      Вернувшись из Шеар-Ишув после беседы с Иланой, Канторович отложил
собранный материал в папку курьѐзов и занялся текущей работой. Через два дня на
его имя пришло заказное письмо, отправленное, судя по номеру почтового
отделения, из южного Тель-Авива.
      В конверте находились два листочка, прочитав которые, Канторович понял,
что в его руках или ловкая подделка, или настоящая сенсация. Листочки оказались
не чем иным, как копией двух страниц из секретной части отчѐта Шенгара (16) и
содержали отрывок показаний Ави Коэна, привратника тель-авивской больницы
"Ихелов".
      "Я заступил на смену на исходе субботы, 4 ноября. Всѐ шло как обычно;
нормальное для этого времени количество пациентов, без экстренных случаев и
особо тяжелых дорожных аварий. Потом и без того негустой ручеѐк посетителей
почти прекратился. В центре Тель-Авива, на площади Царей Израилевых, проходила
большая демонстрация, многие улицы перекрыли и это, наверное, мешало больным
добраться до больницы. Я сидел в своей будке у главного въезда и откровенно
скучал. По радио транслировали речи с митинга, но политика меня давно перестала
интересовать. Внезапно к шлагбауму на полной скорости подлетела огромная черная
машина. Я был уверен, что она проломит шлагбаум и ворвѐтся на территорию
больницы. На какую-то долю секунды у меня мелькнула мысль о террористическом
акте, и я схватился за пистолет. Машина резко затормозила, остановившись
буквально в миллиметрах перед шлагбаумом. Я выскочил наружу, всѐ ещѐ держась за
кобуру. Тут что-то ярко вспыхнуло, наверное, меня ослепило фарами. Водитель
высунулся из окна и прокричал:
      - Немедленно открывай! В машине раненый Рабин!
      Я побежал открывать. Автомобиль рванул с места, я поднял трубку телефона
внутренней связи и крикнул дежурному врачу:
      - Привезли Рабина! Скорей выкатывайте носилки!
      - Ты что, очумел? - ответил врач. - Рабин сейчас на митинге, распевает
песни о мире.
      - Это серьѐзно! Выкатывай носилки.
      Я бросил трубку и побежал к подъезду. Честно говоря, моѐ место было у
шлагбаума, но ведь не каждый день в больницу привозят раненого премьер-министра.
      От моей будки до подъезда метров сто пятьдесят, пока я добежал, носилки
успели подкатить к машине. Водитель рывком отворил дверь, сунул голову внутрь и
тут же отпрянул, словно обжегшись.
      "Что он такое там увидел?", - подумал я на бегу. Через несколько секунд я
был уже возле машины. Водитель распахнул дверь настежь и стоял возле неѐ,
раскрыв от удивления рот. Я заглянул внутрь автомобиля. В нѐм никого не было.
Удивиться я не успел, из-за шлагбаума раздались истошные гудки клаксонов и вой
сирен. Сверкая мигалками, к нему подкатили сразу три полицейские машины.
      "Надо бежать обратно, а то неприятностей не оберешься", - подумал я и
помчался к воротам".
      Любой здравомыслящий человек, получив подобного рода информацию,
хорошенько подумает, прежде чем начнѐт действовать. Опытный журналист Авнер
Канторович поступил именно таким образом. С одной стороны, он поставил в
известность о сенсационной находке редактора газеты и ШАБАК, с другой, быстро
составил якобы черновик статьи и постарался организовать еѐ утечку. Таким
образом, на момент изъятия военной (sic!) цензурой всех материалов, полный текст
статьи уже фигурировал в Интернете.

     Анализ собранного материала

      Сразу после появления статьи Канторовича состоялось чрезвычайное заседание
тель-авивского отделения КСИКОП (17). Честно говоря, столь ожесточѐнных дебатов
мне еще не доводилось наблюдать. Мнения участников резко разделились, одни
считали эту историю явной фальшивкой, другие столь же яростно отстаивали еѐ
подлинность.
      Причиной бурного проявления страстей явилось даже не множество
противоречий и несоответствий, с лѐгкостью выявленных при первом анализе
текстов, а непосредственная близость происходящего. Невероятные и манящие своей
загадочностью происшествия свершались на соседней улице, почти со знакомыми, в
тех местах, которые каждый из присутствующих знал, как свои пять пальцев.
      О главной, болевой проблеме, говорить боялись. Неужели мы стояли целую
ночь в очереди к пустому гробу! А письма, кому дети писали стихи и прощальные
письма?
      Охватить и оценить масштаб изменений, диктуемых полученными материалами,
никто не решался. После мучительных колебаний и недоговорок я предложил
следующее решение: проблема, которую мы не можем решить, проблемой для нас не
является. Тель-авивское отделение КСИКОП сосредоточит своѐ внимание на выяснении
подробностей и правильности полученной информации, не вдаваясь в политические и
социальные аспекты.
      Заседание закончилось поздно, но расходиться не хотелось. В итоге, большая
часть участников перекочевала на мою квартиру, где и сложилось то, что в
последствии стали называть "инициативной группой".
      Проговорили до самого утра. Все проблемы и несоответствия были разделены
на четыре больших раздела, и каждый из участников получил свой конкретный
участок расследования. Мне было поручено общее руководство и координация
действий группы.
      Направления мы условно обозначили: 1) Канторович; 2) Шеар-Ишув; 3) Илана;
4) Привратник.

     Канторович

      Первое направление казалось наиболее легким для разработки. Найти
Канторовича не составляло никакого труда, некоторые участники "инициативной
группы" были лично знакомы с ним, и поэтому я ожидал результатов буквально в
ближайшие дни.
      Результаты не преминули последовать, правда, совсем не такие, на которые
мы настроились.
      Канторович категорически отрицал всѐ; и статью, и утечку в Интернет, и
знакомство с Иланой. Встретиться с членами группы он наотрез отказался,
мотивируя это чрезвычайной занятостью. Комиссия по расследованию "продажи
йеменских детей", работу которой он постоянно освещал, приступила к
прослушиванию новых показаний, и все свое время он посвящал работе над
поступающими материалами.
      "Пессимисты" в КСИКОП ликовали: "Фальшивка, очередная лапша, навешенная на
уши не в меру доверчивым уфологам"!
      Конечно, заявление столь серьѐзного человека, как Канторович, нельзя
просто так смахнуть с весов. И вместе с тем, не следует забывать, что Канторович
давно превратился в часть истеблишмента, заняв высокое положение в газетной
иерархии. Время независимых расследований для этого человека давно прошло, и
поэтому относиться ко всякого рода официальным заявлениям, исходящим из его уст,
следует с особой осторожностью.
      Немного света разгоняет много тьмы. Невинный разговор, снятый с
редакционного компьютера Д.Гореликом, в этой ситуации оказался той самой
лучиной, огонѐк которой отталкивает самые тѐмные тени. После того, как запись
была прослушана членами "инициативной группы", стало ясно, что направление
"Канторович" бесперспективно. Рассчитывать на помощь и поддержку этого человека
абсолютно бессмысленно.

     Шеар-Ишув

      При всѐм нежелании пересчитывать жертвы и мусолить обстоятельства
трагедии, не может не броситься в глаза несуразность официальной версии
происшедшего. Всякий, кто хоть немного знаком с нормами отбора в израильские ВВС
и практикой проведения полѐтов (автор этих строк боевой лѐтчик, штурман F-15),
понимает всю неправдоподобность, невозможность ситуации. Вероятность
столкновения двух вертолѐтов серии "Альбатрос", каждый размером с
железнодорожный вагон, напичканных самой современной электроникой и управляемыми
опытными пилотами, в тихую погоду и в спокойной обстановке практически равна
нулю. Кроме того, грузовые вертолѐты, особенно над вражеской территорией,
никогда не летают парами. Каждой машине обычно придаѐтся в сопровождение
геликоптер атакующего типа - "Кобра" или "Апачи". Непонятен также маршрут
следования, если вертолѐт направлялся в Ливан, то как он очутился в предгорьях
Хермона, не у ливанской, а у сирийской границы.
      Для проработки всех возникших вопросов члены "инициативной группы"
обратились к нашим друзьям в ВВС. Обсуждать вопрос столкновения с НЛО они
отказались наотрез, но зато предоставили в наше распоряжение правила организации
полѐтов, схему расположения аэродромов и карту маршрутов.
      Выяснилось, что стартовая площадка грузовых вертолѐтов, обслуживающих
Галилейский палец и Ливан, действительно расположена неподалеку от Шеар-Ишува, а
точка встречи с сопровождающим "Апачи" находится в нескольких километрах южнее.
Стало понятным, почему вертолѐты оказались без надлежащего сопровождения, но
ответ на главный вопрос так и не был получен.
      Правила организации полѐтов однозначно запрещают совместное следование
двух грузовых машин. Все наши попытки выяснить, что привело к откровенному
нарушению инструкций, не дали результата. В ходе расследования были получены
некоторые дополнительные сведения, привести которые я считаю необходимым для
воссоздания полноты картины.
      Согласно официальной версии, на каждой машине находилось по сорок одному
бойцу плюс груз. В технической характеристике "Альбатроса" количество
перевозимых пассажиров обозначено цифрой... 82. Пресс-атташе ВВС объяснил, что
из-за большого количества снаряжения, каждый из вертолѐтов смог принять на борт
только половину допускаемого количества людей. Мы обратились к американским
уфологам, те вошли в контакт с работниками техотдела завода "Макдонелл-Дуглас",
производящего "Альбатросы", и выяснилось, что 82 человека и есть загрузка вместе
с максимально возможным снаряжением, то есть с до отказа заполненным грузовым
отсеком. Те же правила организации полѐтов категорически запрещают перевозку
дополнительных грузов в салоне вертолѐта. Следовательно, во время выполнения
тривиального рейса, несколько раз грубо нарушались инструкции, которые,
насколько известно каждому мало-мальски сведущему человеку, в израильских ВВС
выполняются неукоснительно.
      При здравой оценке ситуации необходимо допустить возможность трѐх
вариантов произошедшего: 1) вопиющее нарушение правил и норм безопасности со
стороны ВВС, в сочетании с недостаточной квалификацией лѐтного состава; 2)
экстраординарность ситуации, типа столкновения с НЛО, и 3) наложение
случайностей, приведших к катастрофе.
      При такой формулировке возможностей третий вариант представляется наиболее
разумным, и вполне понятно, почему именно он и был выбран в качестве официальной
версии.

     Илана

      Рассказ Иланы настолько перегружен противоречиями и недомолвками, что,
честно говоря, я долго затруднялся, с чего начать. С одной стороны, еѐ история в
общих чертах довольно точно совпадает с описаниями других контактов, но вместе с
тем, в ней присутствуют детали, ставящие под сомнение достоверность всей
картины. Или случай Иланы абсолютно уникален и все, что мы успели накопить до
сих пор, не годится для его анализа, или... Об этом "или" я решил поговорить,
плавно следуя течению рассказа и анализируя встречающиеся противоречия.
      "...Боаз только вчера закончил установку спутниковой антенны,
гарантирующей приѐм нескольких европейских каналов, не говоря уже о Ливане,
Иордании и Турции..."
      Семейная идиллия у телевизора, о которой так трогательно повествует Илана,
несколько не совпадает с реальностью. По решению "инициативной группы" Д.
Горелик посетил Шеар-Ишув и тщательно опросил всех соседей. Представился он
агентом службы социального страхования, исследующим статус Иланы с целью
определения размеров пособия. Так вот, соседи в один голос утверждали, что жили
супруги Медина очень плохо, постоянно ругались, причѐм самым бесстыдным образом.
      - Было ясно, что их брак долго не протянет, - подтвердил председатель
поселкового совета. - Собственно, в процессе развода они находились уже
несколько лет, почему-то не решаясь довести дело до конца.
      На крыше дома, в котором жили супруги Медина, начисто отсутствовали следы
спутниковой антенны. Более того, никто из соседей не помнил что-либо, похожее на
такого рода устройство. В небольшом посѐлке, типа Шеар-Ишув, установка и
последующий демонтаж столь громоздкого сооружения не могли пройти незамеченными.
      Помимо всего прочего, телевизионные передачи в этом районе достаточно
хорошо принимаются обычными средствами, поэтому представляется весьма странным,
что люди, находящиеся в процессе развода, станут выкладывать круглую сумму на
предмет второстепенной необходимости.
      Супруги Медина покинули посѐлок порознь, окончательно решив разводиться.
Друзей в Шеар-Ишуве они так и не завели, а оставить новый адрес в совете не
удосужились. Единственной ниточкой, случайно оказавшейся в руках Горелика, была
мать Иланы. Полусумасшедшую старуху хорошо помнили в поселке. Одетая в черный
забун и старые потѐртые либас (18), она с плачем бродила по улицам, разыскивая
сына. Еѐ первый ребѐнок умер сразу после перелѐта из Йемена, но старуха была
убеждена, что его украли и продали в ашкеназскую (19) семью. Жить вместе с ней
было невозможным даже для очень благополучной пары, и поэтому Илана поместила
мать в дом престарелых под Цфатом. Название дома никто не помнил и Горелику
пришлось обойти все цфатские учреждения подобного типа. В одних с ним не хотели
разговаривать, в других заговаривали до звона в ушах.
      Через два дня старуха нашлась, но разговора не получилось; она бросилась к
Горелику с криками "Сыночек, сыночек", - и не отпускала, пока врач не ввѐл ей
снотворное. Горелик представился еѐ дальним родственником и, раздарив
припасенные заранее коробки с конфетами, мило поболтал с обслуживающим
персоналом.
      Выяснилось, что Илана не навещала мать уже несколько месяцев, хотя до того
приезжала каждую неделю. Деньги за пансион приходят регулярно, последние два
чека прибыли из Канады. Кроме Иланы, у старухи есть сын, носящий ту же фамилию -
Коэн. Сын живѐт где-то в Тель-Авиве, в Цфат приезжает редко, один-два раза в
год.
      Итак, Илана исчезла. Надо заметить, что именно это обстоятельство поначалу
показалось мне наиболее сильным аргументом в пользу правдоподобности еѐ
рассказа. Фальсификаторы, как правило, ищут контактов с прессой; желание уйти в
тень, естественное следствие пережитого шока, присуще только подлинным
очевидцам.
      Пока Горелик собирал информацию на месте происшествия, остальные члены
"инициативной группы" скрупулѐзно анализировали рассказ Иланы, увязывая его с
описаниями других контактов.
      Статистический анализ множества сообщений о НЛО из разных стран мира
показывает, что наибольшее число наблюдений в течение суток приходится на
вечерние часы (с 20.00 до 23.00). В течение ночи число наблюдений уменьшается,
возможно, из-за того, что потенциальные наблюдатели спят. Время контакта,
указанное Иланой, хорошо накладывается на выводы статистического анализа. Но вот
описание еѐ ощущений резко не совпадает со свидетельствами других людей,
побывавших в аналогичной ситуации.
      Как правило, после контакта возникают сильные головные боли, не
прекращающиеся в течение двух-трѐх суток. Современная медицина не располагает
средствами, дающими возможность унять эти боли. Кроме того, многие из
контактантов жалуются на ожоги и отклонения от нормальной мышечной деятельности.
Рассказ Иланы не содержит даже намѐка на подобного рода эффекты и это порождает
определѐнные сомнения (20).
      Илана упоминает, что срочную службу в ЦАХАЛе проходила в генштабе, где
познакомилась с покойным Ицхаком Рабиным. Мы попросили наших друзей в Главном
управлении кадрами выяснить, где на самом деле служила Илана. Проверив
тщательнейшим образом все списки, они не нашли Илану Медина в перечне штабных
работников (21). Эта неувязка, налагаясь на предыдущую неточность, значительно
усиливает подозрения в подлинности контакта.
      Я уже упоминал, что в анализируемом рассказе присутствует довольно
обширное число подробностей, совпадающих с показаниями других контактантов.
Форма контакта Иланы очень похожа на историю похищения Трэвиса Уолтона, которая
произошла в 1975 году возле города Гебер, штат Аризона. Уолтон также был забран
на корабль, наблюдал звѐздное небо из такого же кресла и подвергся такому же
обследованию, которое прошла Илана (22). Свидетельство о беременности нельзя
считать объективным, поскольку анализ выкидыша не был проведен в лаборатории,
вполне вероятно, что Илана попросту забеременела от Боаза. Но есть одна деталь,
не встречающаяся ни в одном из когда-либо прочитанных мною свидетельств: никогда
и нигде пришельцы не фигурировали с сигаретой в руке.
      Как известно, Ицхак Рабин был заядлым курильщиком, не выпускавшим сигарету
изо рта. Смущает только одна подробность; ещѐ со времѐн ПАЛЬМАХа (23), одним из
первых офицеров которого был Рабин, бойцы спецподразделений приучаются держать
сигарету в левой руке. Правая должна быть свободной, чтобы в случае внезапной
опасности мгновенно выхватить оружие. По свидетельству Иланы, Рабин на корабле
пришельцев держал сигарету в правой руке (24).
      Подводя итоги направлению "Илана", члены инициативной группы не пришли к
единому мнению.
      - Слишком много противоречий и шероховатостей, - считали одни.
      - Шероховатости и противоречия отсутствуют только у фальсификаторов, -
отвечали другие. - Подлинные истории, как правило, полны недомолвок и
конфликтов, и это есть лучшее доказательство их подлинности.
      В целом же, история Иланы, взятая сама по себе, представляется довольно
сомнительной, и только показания привратника больницы "Ихелов" переводят еѐ в
совсем иной статус.

     Привратник

      Отработку этого направления мы условно разбили на две части. Во-первых,
необходимо было тщательно изучить отрывок из отчѐта комиссии Шенгара, присланный
Канторовичу, а во-вторых, попытаться отыскать самого привратника.
      К сожалению, в наших руках оказался не оригинал, а его копия, снятая с
Интернета. Собственно сам текст не содержал никаких противоречий и, кроме яркой
вспышки, которую Ави Коэн принял за свет автомобильных фар, не таил в себе
никаких таинственных или неподдающихся здравому объяснению обстоятельств. Эта
простота и подкупила Канторовича, заставив его извлечь рассказ Иланы из папки
курьѐзов.
      С точки зрения правил оформления документации, текст как две капли воды
походил на страницы официальной части отчѐта Шенгара, опубликованной в
официальной прессе. Разница состояла только в одном незначительном
обстоятельстве, на которое, честно говоря, мы поначалу, не обратили внимания.
Понадобились острый взгляд и аналитические способности Горелика, чтобы выявить
противоречие, способное полностью изменить отношение к этому документу.
      Официальная документация всегда оформляется по особым правилам и поэтому
несведущий человек, формируя подделку, легко может ошибиться. Исследуя документ,
я обращаю основное внимание не на его смысл, а на незначительные "мелочи", типа
сорта бумаги и цвета чернил. Зачастую, именно они играют решающую роль.
      В подавляющем большинстве государственных учреждений Израиля установлены
компьютеры типа IBM, работающие в операционной системе DOS и оснащенные
печатающими устройствами игольчатого типа. Протоколы опроса свидетелей,
приведенные в открытой части отчѐта, были напечатаны именно на таких
устройствах. Даже по плохой копии, снятой с Интернета, видно, что два листика,
полученные Канторовичем, вышли из лазерного принтера, причѐм довольно высокого
качества.
      Сам по себе этот факт ещѐ ничего не доказывает. Возможно, закрытая часть
отчѐта, распространяемая в узком кругу высокопоставленных лиц, была напечатана
именно при помощи лазерного принтера. Не исключено, что существует несколько
оригиналов отчета, выпущенных на принтерах разного вида. И, тем не менее, столь
явное несоответствие сразу бросило тень подозрение на документ, доселе
казавшийся безупречным. Чтобы отбросить сомнения, мы обратились к нашим друзьям
в аппарате канцелярии премьер-министра (25) и попросили передать нам копию
закрытой части отчѐта. Увы, наша просьба не была удовлетворена, но мы получили
окружающую информацию, которая в данном случае оказалась важнее основной.
      Оригинал отчѐта, полученный премьер-министром, был напечатан на принтере
игольчатого типа и содержал 832 страницы, 750 открытой части и 82 закрытой.
Номера страниц, полученных Канторович, были 858 и 859, то есть, или представляли
собой откровенную фальшивку, или принадлежали к какому-то иному, ещѐ более
засекреченному отчету. Собственно, на этом уровне исследования текста пришлось
остановиться, поскольку никаких дополнительных источников информации отыскать не
удалось.
      Мнения членов "инициативной группы" вновь разделились:
      - Текст - подделка, - утверждали одни. - Фальсификатор скопировал из газет
форму отчѐта, поставил на глаз номера страниц, предполагая, что закрытая часть
составляет, по меньшей мере, треть публикуемой, и... ошибся! Ави Коэн - просто
вымышленное лицо, символ безликости, составленный из наиболее часто
встречающихся имени и фамилии (26). Тратить время на его поиски бесполезно и
бессмысленно.
      - Ого, как полезно, - не соглашались другие. - Вы что, читали все
секретные отчеты в канцелярии премьер-министра? Вполне вероятно, что столь
неординарный факт, как похищение Рабина инопланетянами, расследовался не одной
комиссией. Коэна нужно отыскать и как можно быстрее.
      Про себя лично я могу засвидетельствовать, что желание познакомиться и
поговорить с Коэном, и без того пылавшее, словно пламень, теперь превратилось во
всепожирающий пожар. Честно говоря, вокруг этой истории начало накапливаться
слишком много таинственных фактов, отдающих дурным вкусом мистики. Как человек
науки, я испытываю глубокое отвращение к всевозможным продавцам амулетов,
шаманам и псевдопророкам, заполонившим в последнее время духовные горизонты
Израиля. Смерть главенствующей идеологии, в нашем случае речь идѐт о сионизме
(27), всегда приводит к загниванию общества, выводя на сцену тѐмные силы
средневековья. Мы, уфологи, должны руководствоваться только светом разума,
усиленным достоверными фактами. Смутные сумерки чувств и незрелые версии
необходимо решительно удалять с операционного стола. Поэтому, воспользовавшись
своим правом руководителя, я приказал форсировать поиски Коэна.
      Казалось бы, чего проще. Один из наших ребят отравился прямиком в отдел
кадров больницы "Ихелов" и открыто спросил, где можно отыскать привратника по
фамилии Коэн. На прямой вопрос он получил обескураживающий ответ: весь
вспомогательный персонал не относится к больнице, а предоставляется
посреднической фирмой. Кроме того, насколько это известно, Авраам Коэн уволился
два месяца назад.
      В посредническую фирму я отправил Горелика, только что вернувшегося из
Шеар-Ишува. Он нашел самый простой выход из сложившейся ситуации - представился
сменщиком Коэна.
      - Ави забыл в будке электробритву и транзисторный приемник, - объяснил
Горелик секретарше, - а телефон и адрес я потерял.
      В качестве доказательства он выложил на стол собственную электробритву.
      Секретарша полезла в компьютер и ахнула.
      - Все данные на Коэна исчезли! Кто-то по ошибке стѐр файл.
      Горелик рассказывал потом, что ему стоило большого труда сдержать
саркастическую улыбку.
      - Он приходил несколько дней назад, - секретарша обрадовано всплеснула
руками, - мы должны ему отпускные за последний год, и оставил номер своего
сотового телефона.
      Казалось бы, номер телефона - это даже не полдела, а всѐ дело целиком. Но
не тут то было. Номер не отвечал. Мы звонили несколько дней днѐм и ночью,
круглые сутки напролѐт, но холодный голос автоответчика неустанно повторял:
      - К сожалению, в данный момент связь с абонентом невозможно установить.
Попробуйте позже...
      Как известно, израильские компании мобильных телефонов, ссылаясь на
дискретность, не публикуют списки абонентов. Поэтому пришлось пойти на небольшой
трюк и направить в "Пелефон" факс от имени налогового управления. Ребята
сочинили текст о неуплате абонентом пошлины на ввоз видеопроигрывателя,
сославшись на номер телефона, оставленный в налоговой декларации. Компании
"Пелефон" надлежало в течение 48 часов передать по указанному факсу всю
информацию об абоненте.
      Налогового управления в Израиле боятся больше, чем арабских террористов.
Ответ пришел через три часа, с припиской, уверяющей в совершеннейшем почтении и
готовности к сотрудничеству в любой форме. Главной добычей был не адрес, который
Коэн мог указать каким угодно, а номер его удостоверения личности.
      В последние годы на черном рынке свободно продаются файлы, выкраденные из
центрального компьютера Министерства Внутренних Дел. Любая фирма, связанная с
продажей и рекламой, давно обзавелась этой информацией и с успехом применяет
технологию "агрессивного маркетинга", обращаясь напрямую к тем клиентам, которые
подходят по возрастному и прочим критериям. Естественно, такие файлы есть и у
КСИКОП. По номеру удостоверения личности мы за несколько секунд получили
исчерпывающую информацию об Аврааме Коэне. Неожиданным и наиболее интересным
оказался файл "родственники". Оказалось, что родная сестра Коэна - Илана, в
замужестве Медина, проживает в Шеар-Ишув, а мать в цфатском доме для
престарелых. С этого момента история "шеар-ишувского контакта" для меня
перестала существовать.
      Члены "инициативной группы" с легкостью построили несколько моделей,
объясняющих причины этой фальсификации. Впрочем, были и такие, кто по-прежнему
верил полной верой в сообщения Иланы и Ави, находя тому самые причудливые
объяснения.
      Пришло время подвести итоги. В 1960-1970 годы уфологи по-детски верили в
существование НЛО, но в своих исследованиях останавливались на стадии вопросов.
Они полностью полагались на свидетелей, почти не заботясь о подтверждении
полученной информации. В 90-е годы уфологическими исследованиями занимаются
умные, образованные люди. Они задают самые разнообразные вопросы и большую часть
времени тратят не на "ахи" и "охи", а на поиски доказательств, подтверждающих
существование НЛО, время от времени навещающих нас.
      Впрочем, в современной уфологии существует и альтернативная точка зрения.
Есть все основания предполагать, что НЛО не прилетают с какой-то далекой
планеты. Они - наши непосредственные соседи, часть другого пространственно-
временного континуума, где жизнь, материя и энергия радикально отличаются от
наших. Вероятно, все эти объекты лишь эпизодически находятся в нашей реальности,
формируясь мгновенными манипуляциями энергии. Входя в диапазон "ниже собственных
частот", они одновременно входят в твердое материальное состояние, благодаря
которому оставляют всевозможные следы на земле, взаимодействуют с окружающей нас
средой и, прежде всего, взаимодействуют с сознанием человека. Они не только
заставляют нас поднимать взоры к небу, но и задуматься над тем, что существует
еще много вещей в этом мире, которые нам неизвестны. Возможно, НЛО представляет
не только физическую сущность с меримыми массой, инерцией, объемом, но и окно в
другой вид реальности сопредельного мира, поделившего с нами нашу планету.
      Такой взгляд на уфологию переводит еѐ из чисто прикладной науки в
философскую идею высочайшего морального накала. Насколько б изменилось
человечество, если бы факты постоянного наблюдения инопланетянами за нами, стали
общеизвестным достоянием. Как бы это изменило не только социальные
взаимоотношения, но и частную жизнь каждого человека. Простое осознание того
факта, что за каждым из нас постоянно наблюдают другие существа, что каждый наш
поступок, слово и даже мысль фиксируются и оцениваются существами более высокого
уровня, привели бы к нравственному прогрессу человечества.
      Несомненно, последний абзац, выламываясь из рамок научной статьи, послужит
поводом для язвительных комментариев. В последние годы количество "прилипал",
паразитирующих на материалах, выстраданных настоящими учеными, множится в
геометрической прогрессии. Куда как проще вместо самостоятельной работы
отлавливать огрехи и неточности в чужих статьях. Для вящей убедительности,
"критики" обнаруживают в этих работах такие ходы и параллели, которые автор и
близко не имел в виду, а затем громят их с оттяжкой и посапыванием. Комментарий,
зачастую, настолько отдаляется от первоначального текста, что без труда может
выступать в качестве первоисточника. Всѐ это свидетельствует об плачевно низком
уровне общественной морали (28)
      По вечерам, когда над Рамат-Авивом спадает жара, я выхожу прогуляться по
аллеям соседнего парка. В тишине, окруженный лишь темнотой и невнятными
силуэтами деревьев, я задираю голову и подолгу рассматриваю высокое небо над
головой. Откуда-то из его бесконечной глубины прибыли к нам братья по разуму и
живут теперь вместе с нами, заботливой рукой останавливая неразумное
человечество на опасных поворотах. Да, мы не одни во Вселенной. И это ощущение
даѐт мне силы пробиваться дальше, через грязь и клевету, составляющую большую
часть нашей жизни.

     ПРИМЕЧАНИЯ:

      (1) Авнер Канторович - ведущий журналист главной газеты Израиля "Едиот
Ахронот". Прославился журналистским расследованием об иностранном счете жены
премьер-министра Израиля Ицхака Рабина. Публикация материалов А. Канторовича
привела к падению правительства.
      (2) ШАБАК - Служба безопасности Израиля.
      (3) На сайт www.caus.org, принадлежащий организации "Граждане против
засекречивания НЛО" (Citizens Against UFO Secrecy). Есть мнение, будто утечку
осуществил сам Канторович.
      (4) МУФОН - аббревиатура слов "Mutual UFO Network" - "Всеобщая
уфологическая сеть", одна из американских уфологических организаций.
      (5) ЦАХАЛ - Армия обороны Израиля.
      (6) Рок-группа "Типекс" сопровождает свои выступления рискованными
пиротехническими эффектами.
      (7) "Небезынтересно отметить некоторое противоречие между внешним,
формальным осуждением и внутренней эмоциональной поддержкой, - заметил Я.
Шехтер. - Автор статьи, несомненно, на стороне Горелика, и сам того не замечая,
предлагает всего лишь придержать публикацию материала, полученного в обход
закона. Этакое отеческое "ну-ну-ну" расшалившемуся забияке".
      (8) 1 шекель примерно равен 0,5 доллара.
      (9) Друзы - последователи одной из мусульманских сект. В основном
проживают на территории Сирии и Ливана.
      (10) Эти и дальнейшие описания Иланы Медина просто до неприличия совпадают
с показаниями Трэвиса Уолтона, якобы похищенного на борт НЛО в 1975 году. То же
заметил и Я. Шехтер (сравните с книгой: Кевин Д. Рэндл. Летающие тарелки -
правда или вымысел? М., "Крон-Пресс", 1998, стр. 24-44)
      (11) Так пишут религиозные евреи, чтобы выполнить заповедь "не упоминать
имени Божьего всуе" и в то же время дать понять читающему, о чем идет речь.
      (12) "Любопытно, что рассказ Иланы воспроизводит знаменитое рукопожатие
Рабина, жест, разделивший надвое не только современную историю Израиля, но и
весь еврейский народ, - пишет Я. Шехтер. - Сам Рабин, или его "небесный
двойник", в ответ на сумбурные восклицания Иланы только кивает. Небожители - они
лишь поводят головой, - и всѐ происходит само по себе".
      (13) Т. е. незаконнорожденным, бастардом.
      (14) Для религиозного еврея аборт приравнивается к убийству. Его можно
делать только в том случае, когда роды угрожают жизни матери.
      (15) Бейт-Лехем - правильная транскрипция названия города, более
известного христианам как Вифлеем. Именно там произошло "непорочное зачатие"
Девы Марии, в результате чего родился Иешуа (Иисус), известный под греческим
псевдонимом Христос (Спаситель, Мессия). В Талмуде факт "непорочного зачатия"
отрицается; в нем говорится, что настоящим отцом Иисуса был некто Пандера;
соответственно, он в этом источнике называется не иначе как Иешуа бен Пандера
(Иисус, сын Пандеры). Непонятно, почему религиозная еврейка Илана могла
ссылаться на этот пример.
      (16) "После трагического убийства премьер-министра Ицхака Рабина страну
заполонили слухи о неудавшейся мистификации, направленной на поддержание
исчезающей популярности Рабина. Утверждалось, будто покушение было подготовлено
ШАБАКом и, по несчастной случайности - вместо холостых патронов в пистолете
оказались настоящие - закончилось трагедией. С целью пресечения домыслов и
сплетен правительство Израиля создало независимую государственную комиссию с
особыми полномочиями по расследованию причин и обстоятельств убийства. Руководил
ею судья в отставке Аарон Шенгар и отчѐт, составленный комиссией, получил
название "отчѐт Шенгара" (Я. Шехтер).
      (17) КСИКОП - аббревиатура от английских слов "Committee for Scientific
Investigation of Claims of the Paranormal" - "Комитет по научному расследованию
сообщений о паранормальных явлениях". Имеет отделения и представителей во всех
странах мира, включая Россию и Израиль. Комитет придерживается скептических
взглядов на НЛО.
      (18) Традиционная одежда женщин из числа йеменских евреев - "забун"-
длинное платье, надеваемое на шальвары - "либас".
      (19) Ашкеназы - евреи, приехавшие из Европы, или их потомки (в отличие от
сефардов - евреев, чьи предки не покидали Азии).
      (20) Далеко не все контактеры испытывают неприятные ощущения.
      (21) "Ошибка, невозможная для уровня исследования, на который претендует
данная статья, - пишет Шехтер. - Поскольку в израильскую армию не призывают
замужних женщин, Илана могла служить в ней только под своей девичьей фамилией -
Коэн. Пропустить такого рода "ляп" Эпельбойм не мог, следовательно, это сделано
с умыслом, с определенной целью".
      (22) Не просто похожа, а откровенно заимствована оттуда.
      (23) ПАЛЬМАХ - элитная группа профессиональных военных внутри
полуподпольной военной организации "Хагана", которая вела борьбу за
независимость Израиля. С 1948 года (т. е. провозглашения независимости Израиля)
"Хагана" прекратила существование, став основой ЦАХАЛа.
      (24) "Очередная несуразица, - утверждает Шехтер. - Если это инопланетянин,
принявший вид Рабина, то почему он должен скрупулѐзно копировать его привычки,
если же это сам Рабин, похищенный пришельцами, то почему его привычки должны
остаться без изменений? Люди полностью меняют стиль поведения от куда более
тривиальных переживаний. Кроме того, известный израильский историк Ури Мильштейн
утверждает, что Рабин, сразу перешагнувший из курсантов в офицеры, практически
никогда, кроме расстрела "Альталены" (одной довольно нехорошей истории времен
Войны за независимость 1948 года, когда вооруженные силы Израиля расстреляли и
потопили израильское же судно с оружием и добровольцами из-за того, что на нем
плыли люди других политических взглядов. Личного мужества участие в расстреле
"Альталены" явно не требовало. - М. Г.) лично не принимал участия в боевых
операциях и поэтому поводов для вырабатывания привычки держать сигарету в левой
руке у него попросту не было".
      (25) "Что это за бесконечные "наши друзья" во всех сферах и областях?
Потрясает легкость, с которой члены "инициативной группы" получают самые
секретные сведения" (Я. Шехтер).
      (26) Коэн (Kohen) - фамилия, обозначающая принадлежность человека к
потомкам храмовых служителей, коэнов. Должность храмовых служителей была
чрезвычайно почетной и передавалась только по наследству. Хотя Храма не
существует вот уже почти две тысячи лет, все евреи прекрасно помнят, кто есть
кто и кому достанется честь служить в Храме, если он однажды будет восстановлен.
      (27) Это мнение Сержа Эпельбойма вряд ли разделяет большинство населения
Израиля и евреев из стран рассеяния.
      (28) Эпельбойм явно догадывался, что его статью будут критиковать. Вот что
по поводу нее написал Я. Шехтер:
      "Сочетание ригоризма с "пламенной" убеждѐнности в правоте дела, более
соответствуют позиции главы секты, чем профессору, пытающемуся судить мир из
положения "над схваткой". Можно только удивляться степени деградации морали и
представлений об элементарной порядочности. Профессор государственного
университета публикует статью, в которой не скрывая, хвастается, как, опираясь
на обман и жульничество, используя краденую информацию и разглашая военные
секреты, ему удалось разоблачить группу фальсификаторов. В моих глазах,
моральный ущерб, нанесѐнный обществу, таким, с позволения сказать,
расследованием, несоизмерим с полученными результатами.
      Одна из главных бед современного стиля мышления - это удручающий разрыв
между научным знанием и мифологией. Наука настолько резко уходит вперѐд, что
коллективные представления не поспевают за ней, отставая на целые столетия,
замораживая мифы, созданные под влиянием власти, большой прессы и ценностей
общественного порядка. Обрастая аппаратом ссылок и заимствований, кутаясь в
одежды современной терминологии и средств передачи информации, мифы маскируются
под науку, обеспечивая мифотворцам устойчивое положение в социуме. Статья
Эпельбойма - характерный пример такого рода деятельности.
      Так же, как в частном письме наибольшее любопытство вызывают зачеркнутые
слова и описки, так и в научной статье наивысший интерес представляют внутренние
противоречия. Сделанные умышленно или пропущенные случайно, они проявляют не
внешний слой интеллекта и моральных принципов, а гнездящиеся в подкорке
глубинные реакции, куда более красочно характеризующие личность автора, чем
красиво раскрашенные шарики, которые он пытается нам всучить.
      По ходу текста, я обращал внимание читателей на явные, ничем не объяснимые
противоречия, уместные разве что в курсовой работе студента первого года
обучения. Рассеянные профессора остались на страницах плохих романов 19 века,
председатель израильского отделения КСИКОП (на самом деле тель-авивского,
израильское отделение КСИКОП возглавляет Филипп Мармарос из Иерусалима. - М. Г.)
не мог искать в компьютере Генерального Штаба девушку по фамилии Медина,
прекрасно зная, на момент написания статьи, что срочную службу она проходила под
фамилией Коэн. Это не оговорка и не описка, а намеренно оставленное
противоречие, истинная цель которой - откровенная демонстрация силы. Как бы
походя, автор приоткрывает сферы влияния его "инициативной группы". Тут и
полиция, и армия, и пресса, и налоговое управление, и "заграничные друзья", с
лѐгкостью необыкновенной получающие секретные инструкции от американских
изготовителей военной техники. Для выполнения задачи хороши любые методы; обман,
подлог, фальсификация, воровство. "Ошибка" с фамилий нужна только для того,
чтобы показать, как одним движением руки извлекается информация из самого
труднодоступного источника - Генерального штаба израильской армии.
      Чрезмерная эмоциональность, полное отсутствие хоть какой-нибудь методики
исследования и особенно финал, позволяют предположить, что документ, лежащий
перед нами, есть не что иное, как Манифест секты, исповедующей новую религию.
Человеку свойственно поднимать глаза к небу, такова космическая особенность его
души, части Целого, отторгнутой от абсолюта и временно помещѐнной в материальное
тело. На уровне сознания эти импульсы часто блокированы воспитанием, но не
реализованная потребность остаѐтся и проявляет себя через смутное беспокойство,
поиск Смысла и Правды. На межевом пространстве старых религий постоянно
возникают новые, возможно, не столь долговечные, но достаточно хорошо отвечающие
поставленной задаче - успокоить томящееся подсознание..."
      Яков Шехтер даже позволил себе недозволенный прием с ударом "ниже пояса",
перейдя на личности:
      "Причина, из-за которой автор статьи не пошѐл по одному из путей
традиционных религий, хорошо известна. Несколько лет назад в Кнессете
(израильском парламенте. - М. Г.) проходил День гордости, организованный
представителями левых движений. Гвоздѐм программы стало выступление работника
тель-авивского университета Сержа Эпельбойма, публично объявившего о своей
гомосексуальной связи с Д. Гореликом".
      Этот удар особенно страшен в Израиле, где, в отличие от какой-нибудь
Америки, на гомосеков до сих пор смотрят как на прокаженных. А во времена
Сангедрина Эпельбойм был бы немедленно забит камнями до смерти - именно так
предписывают поступать с извращенцами законы Моисея.
      По мнению Шехтера, "столкновение с необычным неизбежно возвращает нас всѐ
к той же неизбывной схватке Добра и Зла, схватке перед лицом кого-то третьего,
Надзирателя или Судьи. Человеческая мысль без конца ходит по кругу, что
свидетельствует как о еѐ ограниченности, так и об абсолютности решения, к
которому она неизбежно возвращается". Иными словами, даже при изучении НЛО мы
все равно приходим к мысли о Боге.
      Так это или нет - решать вам, уважаемые читатели. Я не раввин и не рискую
рассуждать о столь сложных материях...


      Наш словарь
      В этом выпуске: * Д-ва инцидент * Дайсон, Фримэн * Дальнегорск * Да
Сильва, Жоао Валерио похищение * Движение типа "падающий лист" * "Двое" *
[подробнее]

      Д-ва инцидент
      Самый известный случай причинения физического вреда очевидцу НЛО на
территории Казахстана, который произошел осенью 1989 года (точная дата осталась
неизвестной даже казахстанской Комиссии по АЯ). Рабочий одного из
семипалатинских предприятий Д-в (в некоторых источниках - Дюсембаев) недалеко от
дороги неожиданно заметил странный светящийся предмет квадратной формы размерами
примерно 1х1 метр. Он неподвижно висел над землей. Д-в проследовал мимо, но
через несколько секунд упал, как подкошенный, от сильного упругого удара,
похожую на воздушную волну. Парня прижало к земле, он почувствовал жар. Страха
не было, он пришел позже, когда Д-в оглянулся. Последовал еще один удар. Теперь
уже по лицу. Боль была такая, что казалось, будто кожу рассекли. Послышалось
короткое шипение, словно шланг насоса из камеры вытащили. С криками о помощи Д-в
стал ползком пробираться к горевшему в отдалении фонарю. Ползти ему пришлось
метров 20. Только тогда "пришелец" отпустил Д-ва.
      Примерно через час, когда шок у Д-ва прошел, его пришлось отвезти в
больницу. У пострадавшего оказался перелом ключицы, но... дней через 7-8 (т. е.
в рекордный для медицины срок) она совершенно срослась.

      Дайсон, Фримэн (Dyson, Freeman, 1923-)
      Известный астроном и физик, а также специалист по проблеме поиска
внеземного разума. В настоящее время - профессор Института перспективных
исследований (США). Окончил Кембриджский университет. Вскоре после Второй
мировой войны переехал в США. Автор основополагающих трудов по квантовой
электродинамике, теории магнетизма, теории энергии атомного ядра (в его часть
названо так наз. "распределение Дайсона"). Работал на Министерство обороны США в
составе секретной группы "Язон". Участник разработки проекта "Орион"
(космический корабль с ядерным двигателем).
      Фримэн Дайсон впервые предложил новое направление поиска внеземных
цивилизаций - обнаружение гигантских астроинженерных сооружений вокруг звезд и
звездных скоплений. Им была предложена "базовая" модель такого сооружения -
сфера, полностью окружающая звезду и перехватывающая весь поток энергии,
исходящий от светила (т. наз. "сфера Дайсона"). Некоторые инфракрасные источники
излучения, обнаруженные спутником IRAS в 1983 г., по мнению ряда астрономов (Н.
С. Кардашев и др.) могут оказаться именно сферами Дайсона.
      На русском языке опубликована статья Ф. Дайсона "Поиски внеземной
инженерной деятельности" ("Земля и Вселенная", 1968, N 6), а также книга "Оружие
и надежда" (1990).

      Дальнегорск
      Город в Приморском крае (до 1973 г. - поселок Тетюхе), который стал местом
предполагаемого крушения НЛО в 1986 году (см. Высота 611) и целого ряда
интересных наблюдений НЛО в 1987-1993 годах. В приморской прессе назывался
"уфологической столицей Дальнего Востока", так как в нем действовали сразу две
уфологические группы и выходили две газеты о непознанном ("Природа и аномальные
явления" и "Высота 611"). Множество уфологических публикаций было напечатано и в
городской газете "Трудовое слово". Крупнейшее предприятие, которое ранее
придавало городу закрытый статус - объединение "Дальполиметалл".

      Да Сильва, Жоао Валерио (Da Silva, Joao Valerio) похищение
      Один из самых нашумевших случаев в Бразилии, имеющий некоторое сходство с
похищением Антонио Виллас-Боаса (см.) В ноябре 1982 года Да Сильва был "вытащен"
из своего дома лучом света и оказался на борту НЛО. К нему подошли несколько
существ, включая обнаженную "женщину"; в этот момент Да Сильва "отключился" и
больше ничего не помнит. Родственники нашли его голым и лежащим без сознания на
полу дома; одежда была брошена рядом. На коже Да Сильвы остались странные
красные отметины, а его часы остановились. Его половой член тоже имел странные
следы, указывающие на то, что орган помещали в какой-то аппарат. Впоследствии в
доме Да Сильвы разыгрался полтергейст, возможно, как-то связанный с похищением.
      К сожалению, этот случай был расследован не на должном уровне, так как
уфологи не предприняли попытки восстановить утраченные воспоминания при помощи
регрессивного гипноза.

      Движение типа "падающий лист"
      Характерное движение дисковидных НЛО при посадке, когда объект накреняется
то на один край, то на другой и раскачивается из стороны в сторону, снижаясь и
уменьшая амплитуду колебаний вплоть до нуля (момент посадки). По мнению
специалистов по аэродинамике, такой маневр является самым предпочтительным с
точки зрения контроля над аппаратом и избежания риска "промазать" во время
посадки, врезавшись в землю.

      "Двое"
      Одно из названий, которым именовали себя основатели секты "Небесные врата"
(см.) Маршалл Херф Эпплуайт и Бонни Лу Неттлс.
      Как известно, почти все члены этой секты покончили с собой весной 1997
года, отравившись фенобарбиталом. Эпплуайт и Неттлс считали, что они - те "двое
свидетелей", о которых говорится в Откровении св. Иоанна (Апокалипсисе): "И дал
двум свидетелям Моим, и они будут пророчествовать тысячу двести шестьдесят дней,
будучи облечены во вретище" (Откровение св. Иоанна, 11:3). По Апокалипсису
(11:7), когда "двое" закончат свое пророчество, они будут убиты, но через три с
половиной дня Бог воскресит их и возьмет на небо. Именно это легло в основу
странной веры "Небесных врат" о том, что после самоубийства их души будут взяты
на небо (т. е. в модернизированном американском варианте - на борт НЛО, который
доставит их к воротам рая).


      Критика и библиография
      Обзор и оценка текущей уфологической периодики и новых книг.
      Наш рейтинг: [+] немедленно выбросить в помойку; [++] сплошная ерунда;
[+++] так себе, можно почитать интереса для; [++++] неплохо; [+++++] отлично,
настоятельно рекомендуем прочесть.
      В этом выпуске: * "Тайны НЛО, пришельцев и аномальных явлений" Андрея
Кузьмина * "Энциклопедия заблуждений: НЛО, целители и др." Сергея Мазуркевича *
[подробнее]

      "Тайны НЛО, пришельцев и аномальных явлений" Андрея Кузьмина
      (М., "ЭКСМО-Пресс" и "Яуза", 2002. 448 стр., тираж 5000 экз.)
      Очередная книга "обо всем и ни о чем". Как можно серьезно говорить хотя бы
о подходах к теме, когда в тексте свалены в кучу самые разные вещи - НЛО и
сатанисты, Н. Рерих и К. Циолковский, тамплиеры и алхимики, ведьмы и оборотни,
палеоконтакты и Атлантида...
      Несколько любопытных рассказов о наблюдениях и контактах с НЛО, взятые
автором из малоизвестных провинциальных газет и родного "Мира новостей" (Андрей
Кузьмин признался, что работает в этой желтой газете), положение не спасают, так
как соседствуют с байками о Милтоне Купере и "теориями заговора". Общее
впечатление: это неразборчивая компиляция на потребу невзыскательной публики,
чтиво для домохозяек [+++]

      "Энциклопедия заблуждений: НЛО, целители и др." Сергея Мазуркевича
      (М.-Донецк, "ЭКСМО"-"Скиф", 2002. 456 стр., тираж 10000 экз.)
      Это единственная книга, увиденная мною за последние годы, автор которой
умеет корректно цитировать первоисточники. А первоисточниками в разделе "НЛО"
(стр. 202-243) были материалы с сайта Вадима Андреева, в том числе и
предоставленные мною. Сергей Мазуркевич ссылался не только на Вадима (первичный
источник), но и на меня (вторичный источник), и то место, где мои статьи впервые
увидели свет - питерскую газету "Аномалия" (третичный источник). Признаюсь, что
даже я сам иногда не добираюсь и до вторичного источника, не говоря уже о
третичном, ограничиваясь указанием первоисточника. Такая щепетильность делает
честь автору.
      Что же касается содержания книги, то автору повезло с материалами (сайт
Вадима), а цитировать он умеет. Тем, кто имеет доступ в Интернет, конечно, лучше
заглянуть прямо туда и сэкономить на покупке книги (она не из дешевых). Все
остальные получат немало удовольствия, узнав о кое-каких нашумевших
уфологических событиях с точки зрения скептика [++++]


     Объявления
     * Мы уходим в отпуск на месяц * [подробнее]

      Мы уходим в отпуск на месяц
      Напоминаем, что следующий выпуск "UFO Навигатора" выйдет только в конце
июля. Всю электронную почту редактору "UFO Навигатора" за время отпуска просьба
направлять только на адрес <ufo_miger@omen.ru>, так как старый адрес
<ufo_miger@chat.ru> по непонятным причинам не работает и, наверное, работать
вряд ли будет.


     Разное
      * Криптозоологи нашли себе новую "Несси" * Неужто Толкиен продался Бен
Ладену? * [подробнее]

      Криптозоологи нашли себе новую "Несси"
      Группа криптозоологов под громким названием "Глобальная подводная
поисковая команда" ("Global Underwater Search Team" - GUST), нашумевшая во время
недавних поисков чудовища в шведском озере Сельорд, недавно выбрала новую цель.
Руководитель группы Эспен Самуэльсен объявил, что они приступают к охоте на
другого монстра, якобы обитающего в норвежском озере Роэмсьеэн (Roemsjoeen).
      Слухи о том, что в озере водится чудовище, восходят к XVIII веку, а легенд
про "норвежскую Несси" у местных жителей сложилось не меньше, чем у шотландцев
из окрестностей Лох-Несса.
      В 1976 году "монстра из Роэмсьеэн" видели все пассажиры автобуса, который
проезжал около берега, а водитель Асбьорн Хольмдаль специально остановился,
чтобы смотреть было удобнее. По его словам, чудовище было примерно десять метров
длиной, с горбами на спине.
      "Мы верим, что в этом озере водится нечто подлежащее исследованию, -
сказал Самуэльсен в интервью норвежской газете "Dagsavisen". - Многие относятся
скептически к нашей работе, но на таких людей мы просто не обращаем внимания".
Он добавил, что группа будет использовать "передовые научные методы", в том
числе прослушивание озера при помощи гидрофонов, которые ранее служили для
слежения за советскими подводными лодками. ("Aftenposten", Осло, от 10 июня 2002
г.)

      Неужто Толкиен продался Бен Ладену?
      В мире есть только три безграничные вещи: пространство, время и
человеческая глупость. Примерно 1200 придурков на днях подтвердили
справедливость третьего пункта, подав жалобу в Голливуд на режиссера Питера
Джексона.
      Обвинили его в том, что он специально назвал вторую серию своего
"Властелина Колец" - "Две башни", чтобы поглумиться над чувствами нью-йоркцев,
еще не оправившихся после трагедии 11 сентября. "Безвкусное, аморальное
название!" - завопили тупые американцы, никогда не читавшие Толкиена, и
потребовали переименовать фильм. Если дело пойдет в таком же русле и дальше,
американцы рискуют дождаться переименования самой книги (написанной, как
известно, в начале 50-х годов)...

     * Выпуск закончен в 2 часа ночи 14 июня 2002 года.
     Составил и подготовил Михаил Герштейн (Санкт-Петербург).
